E io vado. Ecco a te Paolo. Sì. Ecco, sul gruppo Telegram c'è Francesco che ha
pubblicato, appunto, il sito radiamatori.org e dovrebbe essere lui. Dovrebbe essere
lui, poi magari lo verifichiamo. Dunque,
allora partiamo dal passato. Questo è l'andamento
delle vostre risposte ai quiz della settimana precedente.
Scusate, dov'è lo zoom? Vabbè, eccolo qua.
Eh, allora c'era una domanda su cui sapevo che avreste durato un po' di fatica la domanda L. Adesso andiamo a
rivederla insieme. Eh, e poi avete durato molta fatica sulla domanda C in
realtà era una domanda abbastanza facile. Quindi adesso andiamo andiamo a vederle tutte ovviamente, ma in particolare queste due. Dopodiché le
altre tutte molto buone, m fra tutte di fatto fra l'80 e il 100%.
Eh, tranne queste che stiamo dicendo, no? C L M E
comunque niente male, niente male. Sicuramente una prestazione di superamento del dell'esame. Allora,
vediamo a questo punto le Eccole qua
le risposte esatte sul tema dei ricevitori.
Eccole qua. Si vede il video?
Sì, si vede. Ok, grazie. Allora, eccole qua. Allora, domanda.
Nei trasmettitori eh FM a modulazione di frequenza, per aumentare la deviazione
di frequenza prodotta dal modulatore, che circuiti si utilizzano? i moltiplicatori di frequenza,
chiaramente non il filtro pasta bastanda che serve eventualmente per eh abbassare
le le armoniche in uscita da un trasmettitore, non i modulatori bilanciati che nei trasmettitori servono
a generare un segnale SSB, cioè meglio prima un segnale DSB con la doppia banda
bilanciata e poi col filtro si toglie la banda che non si vuole. i moltiplicatori di frequenza. Ne riparlo un attimo un
po' più in dettaglio a alla a una domanda successiva che è più
interessante sull'argomento. Poi domanda V questa senza problemi. Ne trasmettitori SSB. Perché è presente un
filtro passabanda all'uscita del modulatore di bilanciato? per eliminare una delle due bande laterali o o meglio
anche per s può dire anche per selezionare la banda laterale voluta. All'uscita del modulatore bilanciato,
ricordate bene che che ci sono entrambe le bande laterali, quella superiore e quella inferiore. Il filtro fa passare
quella che si vuole, quindi elimina l'altra. Non scusate
un attimo solo che chiudo Telegram, altrimenti ci troviamo tutta la sera questo scampanellino.
Stavo dicendo che il modulatore bilanciato eh non riduce la portante e
non aumenta la deviazione di frequenza. La deviazione di frequenza è aumentata dagli stadi moltiplicatori come nella
domanda precedente. Allora C. Ecco qui, qui parecchi di voi hanno un po' scivolato. Se all'uscita di un
trasmettitore si vuole mettere un filtro passapasso, per esempio, per evitare problemi di interferenza della TV, che
frequenza di taglio deve avere? Allora, immaginiamo che che io trasmetta a 14 MHz. Chiaramente non posso mettere un
filtro inferiore alla frequenza del trasmettitore. Se io trasmetto a 14 MHz, non posso mettere un filtro a 10 MHz,
altrimenti mi bloccherebbe anche la mia trasmissione a 14. In teoria potrei mettere un filtro molto
superiore alla frequenza del trasmettitore. Se io trasmetto un fil, se io trasmetto
eh a 14 MHz, in teoria potrei mettere un filtro a 50 MHz, faccio faccio per dire,
cioè è molto superiore alla frequenza del trasmettitore, ma questo filtro di fatto può non essere molto efficace
perché, ad esempio, non bloccherebbe la seconda armonica che è 14* 2, cioè 48 e
neanche la terza armonica, scusatemi, 14 * 2 28 pardon, oppure e neanche la terza
armonica che 14* 342, quindi si mette un filtro poco superiore
alla frequenza del trasmettitore. Se io trasmetto, diciamo, in CB 27, metto un filtro, per esempio, che tagli da 35 MHz
in più, cioè la frequenza di taglio del filtro deve essere sicuramente eh
inferiore alla seconda armonica della frequenza su cui sto trasmettendo, perché quella lì va già va già tagliata,
d'accordo? Quindi domanda giusta la la lue. Allora, domanda di facilissima.
Quale dispositivo si usa per raccogliere suoni e trasformarli in segnali elettrici? Il microfono, ovviamente
raccoglie suoni e trasforma i seg trasforma segnali elettrici. Il microfono che sto usando io adesso che
sto parlando e voi mi ascoltate. Domanda è: quale tipo di emissione produce un trasmettitore che usa un
modulatore a reattanza? La modulazione di frequenza. Ricordate che modulatore
attanza vuol dire che il modulatore eh va ad agire su una delle reattanze
capacitiva o induttiva del circuito accordato che c'è nell'oscillatore.
Di solito viene cambiata la reattanza capacitiva, cioè viene cambiata la capacità de di un condensatore in questo
circuito risonante che è nell'oscillatori. Avevamo visto anche un minimo di schemi nella nella puntata
precedente e questa questo cambiamento di capacità si fa mediante un un diodo
baricup. Allora, F che cosa accade al segnale di
un trasmettitore radio telefonico a banda laterale unica o doppia banda laterale quando la profondità di
modulazione supera il 100%. si splattera, tanto per dirlo in termini classici, il segnale diventa distorto e
occupa una maggiore larghezza di banda. Quindi non è vero che il segnale audio diventa più intenso senza altri effetti.
Questo si si ha questo questo effetto si ha con un amplificatore con un famoso con il famoso lineare con un
amplificatore che funziona bene, allora il segnale diventa più forte, magari non il segnale audio, ma il segnale. La la
larghezza di banda non diventa inferiore, il segnale diventa distorto e occupa una maggiore larghezza di banda.
Questa è la risposta corretta. G. Per che tipo di modulazione si usa il il modulatore bilanciato? L'SB. Si era
già detto di fatto. Domanda H. in un tipico trasmettitore a banda laterale unica. Quale circuito si trova fra il
modulatore bilanciato e il miscellatore? Un filtro come si era
detto poco fa, no? In un trasmettitore c'è il modulatore bilanciato, da lì escono due bande laterali, io voglio
subito sopprimere la banda laterale che non voglio. Quindi c'è il filtro
in un modulatore SSB. Questa è di nuovo un'altra versione della del dello stesso
fenomeno, dello stesso componente in un modulatore SSB. Cosa si usa per lasciar passare una sola delle due bande
laterali? Un filtro passapanda? Ecco la domanda L. La domanda L ci
permette di ripassare per bene tutto il discorso sulle sulle deviazioni di frequenza. La domanda è: quale
deviazione di frequenza occorre attuare mediante un oscillatore a 12,21 MHz
modulato a reattanza per ottenere una trasmissione a 146,52
MHz con deviazione di 5 kHz. Uno guarda questa domanda e dice: "Oh mamma mia, come si fa a rispondere?"
In realtà è abbastanza semplice perché eh ora facciamo i conti insieme, però
ricordate lo schema che che avevamo visto del trasmettitore
in FM che dovrei avere anche qui da qualche
parte, però non so se sono
non lo trovo. Vabbè, niente, scusatemi. E il un trasmettitore FM è fatto appunto
da un oscillatore la cui frequenza viene appunto fatta variare tramite il modulatore a reattanza.
Questo oscillatore è seguito da una serie di stadi moltiplicatori di frequenza, quindi la frequenza del
trasmettitore moltiplicando per 2* 3* 4 per quanto serve viene portata la
frequenza dell'oscillatore, viene portata la frequenza del trasmettitore. Allora, ricordando che questo è il
processo, diciamo, di di che si svolge in un trasmettitore in FM, cerchiamo di
capire alla domanda L. Io vi faccio le domande ora e voi mi rispondete, quindi chi vuole si accende il microfono. La
prima domanda che ci si fa è: "Ma questo oscillatore a 12,21 MHz, per ottenere
questa frequenza di uscita di 146.52 di quante volte viene moltiplicata la
frequenza dell'oscillatore? Quanto quanto fattore di moltiplicazione c'è per 2 per 4 per 7? Qualcuno di voi
mi dia le risposta?" 126 12 Perfetto. Bravi. 12. Viene
moltiplicata per 12 volte. In effetti basta f6 / 12. Esattamente. Esatto. E
quindi viceversa, se io faccio 12,21 * 12 viene fuori 146.52.
Quindi se io ho un fattore di moltiplicazione in frequenza di 12, cosa vuol dire? Vuol dire che se l'oscillatore mi si sposta nella mia FM
di 1 kHz, quando sono a 146, questo spostamento di 1 kHz dell'oscillatore mi diventa 1* 12,
mi diventa uno spostamento di 12 kHz della frequenza di trasmissione.
Quindi se io voglio ottenere una deviazione di 5 kHz finale alla
frequenza trasmissione diviso esatto che che frequenza devo attuare? 5/ 12
5000 5000/ 12
e la 2 è la risposta corretta. Ok? Quindi le le domande che vi possono
capitare su questo argomento girano sempre così, cioè c'è c'è in qualche modo bisogna capire di quante volte
viene moltiplicato il segnale dell'oscillatore per arrivare alla frequenza finale. In questo caso è un
per 12. Questo per 12 è un fattore di moltiplicazione che si applica anche
alle deviazione. Quindi deviazione per 12 vuol dire che se, come dicevo prima,
se la la frequenza del mio oscillatore si sposta di 1 kHz e la frequenza del
mio segnale si sposta di 12 kHz.
Allora, domanda M. Quale stadio di un trasmettitore può cambiare un segnale di ingresso a 5,3 MHz in un segnale a 14,3
MHz? Allora, questa non è chiaramente una moltiplicazione, no? Perché 5 se
fosse 1* 2 sarebbe 10.6, se fosse 1 per 3 sarebbe 15.9,
Per cui l'unico dispositivo che conosciamo che fa che può che può
spostare che può traslare un segnale in frequenza è un mixer. Il miscelatore
chiamato contemporaneamente mixer, miscelatore e convertitore. Scusate se continuo con questo mantra, ma nelle
domande del Ministero lo stesso circuito lo potete trovare chiamato in questi tre
modi, no? Miscillatore, mixer, convertitore. Allora, a questo
punto, come faccio a cambiare un segnale di ingresso che ho a 53 M per produrle 14,3? Lo faccio battere, come si dice,
con un segnale a 9 MHz. 53 + 9 da 14,3.
Domanda N. L'altoparlante converte segnali elettrici in od sonore? Questa domanda è il reciproco, no, di quella
del microfono che visto prima. Allora, che effetto provoca la comparsa dell'intermodulazione? un trasmettitore.
L'allargamento della banda occupata dal segnale trasmesso di fatto è stessa domanda con con con una forma diversa
rispetto al tema degli splatter di cui avevamo parlato prima. Gli splatter sono
di fatto intermodulazione del trasmettitore, no? Come si era detto mercoledì scorso, il un trasmettitore a
banda laterale unica, quale circuito ricevi i segnali dell'oscillatore che genera la portante e dall'amplificatore
audio e l'invia al filtro? Il modulatore bilanciato, come si è già detto prima. Qui basta ricordare un po' visivamente
anche gli schemi a blocchi e la risposta a queste domande è abbastanza facile. Infine, questo è sul funzionamento del
mixer. Se in un mixer entrano due segnali di frequenza 9 e 5 MHz, quali
possono essere le uscite? Le frequenze di uscita. Ricordate che in un mixer all'uscita c'è la frequenza somma e la
frequenza differenza de dei due segnali di ingresso. Quindi 9 + 5 fa 14
9 - 5 fa 4, la risposta giusta è la 3 4 o qui andrebbe bene anche la lettera E e
14 MHz. E queste sono le domande della puntata
precedente. C'è qualche Tutto chiaro per ora prima di procedere? C'è qualche C'è
qualche c'è qualche domanda? Allora, proseguo e si entra nel del nel
magico tema di stasera. Quindi adesso parliamo dei dei ricevitori.
Dunque, mh allora, intanto due parole introduttive in senso in senso generale.
Eh, allora il ricevitore è un è un
componente è un oggetto che caratterizza molto una stazione di di radioamatore,
nel senso che avere un buon ricevitore, diciamo, è una cosa discretamente discretamente importante. Lo dico in un
altro modo. Allora, sapete che se diciamo molti di voi hanno già delle radio dalla banda per banda cittadina e
non solo. Allora, nel se qualcuno di voi qualcuno di voi probabilmente ha già
delle radio che coprono anche le bande radioamatoriali, no? Allora, ci sono
ci sono radio di tutti i generi e di tutti i costi. Parliamo di prezzi del nuovo. Poi io normalmente non compro mai
radio nuove, ma cerco sempre degli usati, ma comunque questo so se ne può parlare a fine corso. Diciamo se
qualcuno di voi ha guardato il mercato delle radio, avrà visto forse che esistono una serie di di radio, parlando
di radio in onde corte, quindi banda, diciamo, da 1,8 fino 30 MHz
che costano al di 9 al di sotto dei €1000, 500 radio molto spesso cinesi che
comunque il loro lavoro lo fanno. Poi ci sono una serie di di radio un po' più intermedie che costano, diciamo, 1000-
€2000 che fanno discretamente anche il loro lavoro. Poi se non vuole proprio
spendere, quindi diciamo Paperon Paperoni, mettiamola così, ci sono delle radio che costano parecchio di più anche
della serie 5000, €8.000, €10.000, ci sono delle radio che sono i cosiddetti top di banda che costano quasi 10 volte
le radio chiamate entry level, no? quelle a prezzo più basso che si possono comprare. Allora, se se voi prendete una
radio che costa €1000 e una che ne costa, diciamo, 5.000, il trasmettitore sostanzialmente è identico. Identico.
alcune radio un po' più costose, invece di trasmettitori di un di un trasmettitore da 100 W, che è un po' lo
standard nelle radio radioamatoriali per onde corte, mettono un trasmettitore da 200 W, ma questo non fa la differenza,
cioè fare 100 W in più non costa niente a latto pratico poi al gira gira è
sempre la stessa radio, se uno vuole veramente potenza si deve comprare un amplificatore lineare, no? come come
alcuni di voi sanno, però strutturalmente eh i trasmettitori
dentro radio poco costose o dentro radio molto costose sono di fatto identici con
le circuiterie che abbiamo visto nella lezione precedente, con le funzioni che abbiamo visto nella nel nella lezione
precedente. Magari nelle radie un po' più costose ci sono un po' di orpelli in più, un po' di bellurie. Per esempio,
c'è la possibilità di gestire meglio l'equalizzazione audio, toni acuti, toni bassi, eccetera. ci sono delle funzioni,
i cosiddetti speech processor che rendano la voce un po' più incisiva per essere percepita a bassa distanza, ma
sono bellurie, cioè sono funzioni che sono funzioni che in termini realizzativi costano pochissimi euro, se
non pochissimi centesimi di euro, costano forse qualche riga di software qualche volta, invece nei ricevitori non
è così. Eh, una caratteristica importantissima dei ricevitori è di essere in grado di
continuare a fare il loro lavoro anche in situazioni di bande molto affollate e molto disturbate. E da questo punto di
vista le il costo della radio fa assolutamente la differenza. Allora, le radio, diciamo, iniziali, quelli che
costano 500 1000, €1500, ripeto, parlo di prezzi del nuovo, eh fanno comunque
un buon lavoro, sicuramente, però hanno un limite intrinseco proprio nella struttura circuit radio che a seconda
dell'uso che si fa, a secondo di quando ci piace accendere la radio, magari ci piace accendere la radio in un momento
in cui nella nelle bande ci sono dei contest, cioè delle gare e allora le bande sono strapiene di segnali radio
molto forti. In quelle situazioni c'è rischio che quelle radio si imbarchino e di fatto non ti facciano ascoltare
niente. Viceversa, le radio molto costose sono delle macchine da guerra,
cioè sono hanno dei ricevitori robustissimi che difficilmente, diciamo,
perdono il il controllo della situazione. Quindi, mentre
nei trasmettitori di fascia economica molto diversa anche il trasmettitore più o meno è sempre la stessa cosa. Per il
ricevitore non è così. Non è così. Eh, anche perché la componentistica che
serve per fare un ricevitore molto robusto è componentistica costosa in termini di circuiti risonanti, di
filtri, di dispositivi appositi eccetera. Quindi sono prestazioni che si pagano. Invece un trasmettitore da 100 W
industrialmente parlando, ha sempre quel costo lì. Mh.
Allora, vediamo. Rimetto in condivisione lo schermo e
entriamo un po' più in maniera un po' più strutturata sul tema dei ricevitori.
Allora, cosa cosa ci aspettiamo da un buon ricevitore? Ci aspettiamo anzitutto
queste tre cose, le tre, come venivano chiamate, come vengono chiamate a suo
tempo. Intanto ci aspettiamo la capacità di ascoltare segnali deboli, perché io
magari compro una radio perché mi piace salutare gli amici sul ponte di sezione,
su ripetitori, oppure fare traffico in FM, quindi fare collegamenti sostanzialmente locali o quasi, ma delle
volte magari mi piace sentire qualcosa più mi piace avere la possibilità di ascoltare qualcosa più in là, capito?
Quindi segnali deboli, segnali a lunghe distanze e così via. E questa caratteristica è la sensibilità
che deve avere il mio ricevitore, quindi deve essere capace di discriminare un
segnale utile anche molto debole dal rumore. Perché un collegamento si fa non
se un segnale ti arriva forte, ma se hai un rapporto segnale rumore adeguato,
perché tu puoi avere anche un segnale forte, ma se hai un rumore più forte del tuo segnale forte, il segnale comunque
non lo comprendi, no? Poi lo vedremo. La cosa importante è il rapporto segnale rumore.
Poi la radio deve essere selettiva perché in molti momenti le bande sono piene, eh, quindi o che la radio sia
canalizzata stile banda cittadina o stile ad esempio trasmissione in in FM
in VHF, oppure che sia sintonia continua, la radio deve essere in grado
di far riascoltare il segnale su cui si è sintonizzato, senza essere disturbata dai segnali che stanno sui canali
immediatamente superiori e su e su quelli immediatamente inferiori. E poi la radio deve essere stabile
meccanicamente ed elettricamente, cioè se io la sintonizzo in un certo posto, se il mio ricevitore lo sintonizzano con una certa frequenza, lui deve lui deve
restare lì. Mh. Allora, come si fa a ottenere la sensibilità? La sensibilità si fa la la
si ottiene amplificando. Quindi in un ricevitore ci sono molti amplificatori
perché considerate che un ricevitore deve eh amplificare il segnale che
arriva dall'antenna da 1 milione a 10 milioni di volte, perché un'antenna può
captare segnali tranquilli che possono arrivare in basso fino da 1 5 10
microvol, quindi milionesimi di volt. Un segnale di 5 micol normalmente è
ritenuto un segnale già più che sufficiente per fare un ottimo collegamento. Questo segnale deve essere amplificato fino ad arrivare a
un'intensità di una decina di volt, che è quello che serve per pilotare adeguatamente l'altoparlante della
radio. Quindi se è un'amplificazione che può andare da 1 milione a 10 milioni di volte.
Questo ci fa capire che in una radio non c'è un amplificatore, no, un transistor che amplifica, ma ci sarà una catena di
amplificazione che piano piano eh prenderà il segnale che arriva dall'antenna e pian pianino lo
amplificherà fino al al livello che serve per in qualche modo eh pilotare
adeguatamente l'altoparlante. E poi la selettività. La selettività si
fa con i filtri ovviamente, no? Abbiamo visto che esistono i filtri pasta basso, quindi circuiti risonanti oppure filtri
a a cristallo, come abbiamo visto a quindi con circuiti risonanti fatti
tramite risonatori a cristallo di quarzo e diciamo i i circuiti risonanti sono
quelli che fanno la selettività di di una radio. Però il problema è che
parlando di selettività è che immaginiamo, fatemi fare un esempio canalizzato che mi viene più facile, no?
Fatemi parlare ad esempio del della vecchia banda cittadina, quindi il la
tipica radio, il tipico baracchino, 23 canali, 24 canali, 40 canali. Allora, eh
io io potrei in teoria immaginare di avere, se voglio una radio a 40
canali, di avere 40 filtri ognuno per uno dei canali dall'uno al 40 che io
voglio ascoltare. Però una cosa di questo genere porterebbe dei costi stratosferici alla alla radio. Oppure io
potrei immaginare allora di avere un filtro che sia in grado di sintonizzarsi. Quindi il filtro che mi
fa la selettività della radio, posso immaginare di sintonizzarlo e variando la sintonia di questo filtro,
sintonizzandolo proprio sul canale 1, sul canale 2, sul canale 3. Però questa cosa tecnicamente veniva veniva fatta a
volte negli anni 1900-1905 eccetera da le radio di allora, cioè c'era una
una catena di amplificazione con tanti amplificatori uno dietro l'altro che venivano tutti quanti sintonizzati in
passo. però è una cosa difficilissima da realizzare perché la selettività viene
ottenuta può essere ottenuta se non con filtri come dicevo prima, a quarzo che
per definizione sono a frequenza fissa, no? Perché la frequenza di un quarzo dipende da come è tagliato e da quanto è
grande, non la posso modificare. Eh, l'altro motivo per l'altro modo per ottenere la selettività è con un
circuito risonante, quindi condensatore induttore, qui lì posso spostare la frequenza, ma un circuito singolo
condensatore e induttore, immaginiamo un circuito risonante parallelo, non è assolutamente in grado di separare due
canali come il canale 1 dal canale 2 della banda cittadina, ce ne vorrebbero cinque in cascata di quei filtri lì. E
allora io dovrei in qualche modo sintonizzare cinque filtri. Allora, fortunatamente
per riuscire a risolvere questo questa questa situazione
eh a un certo punto, più o meno nel 1910-195, fu inventata la l'architettura dei
ricevitori chiamati supereterodina. Questi sono ricevitori a conversione. A conversione.
Il fenomeno dell'eterodinaggio, come veniva detto all'epoca, questa è terminologia, diciamo, storica che però
si, diciamo, resta nel tempo. Il l'eterodina, l'eterodinaggio è il è
quello che succede in un convertitore. Si fa battere un segnale con un con un altro segnale per ottenere una terza
frequenza intermedia, no? come nei convertitori e nei mixer. Allora, i ricevitori super supererodina sono
ricevitori a conversione e in pratica cosa succede? Allora, seguiamo questo schema blocchi e
prendiamo come riferimento questo filtro che vedete qua in mezzo.
Questo è il filtro, di solito un filtro a cristallo che realizza la selettività
della radio e per i motivi che vi dicevo prima è un filtro a frequenza fissa
fissa. Io posso avere, per esempio, un filtro a 9 MHz, oppure, come vedete scritto qua sotto, a 455 kHz. Queste
sono frequenze abbastanza standard usate in in, diciamo, in molte radio, no, e a
cui si possono comprare, diciamo, questi filtri. Questo filtro è seguito da dagli
amplificatori che che chiaramente lavorano tutti quanti alla frequenza di questo filtro. Il filtro, come dicevo
prima, non lo posso spostare. Allora, se non posso spostare il filtro, cosa faccio? Con questa tecnica di
eterodinaggio porto alla frequenza del filtro i segnali che via voglio ricevere. Immaginiamo che qui io abbia
una banda eh come la banda cittadina. Canale 1,
canale 2, canale 3. Canale 3, scusate, di tanto in tanto il mouse parte per la tangente. Immaginiamo che io voglia
usare io voglia ricevere il canale uno, questo canale qua, d'accordo? uno
m eh immaginiamo che il mio filtro sia a a
9 MHz, tanto per fare un esempio numerico.
Attenzione al lado in sottofondo e immaginiamo che Ok, immaginiamo che il canale 1 sia 27
MHz pari. Allora, io faccio nel mio mixer, nel mio convertitore, cioè qui,
io faccio battere, come dicevo prima, questo segnale a a 27 MHz con un segnale
a 27 - 9, quindi con un segnale a 18 MHz. L'oscillatore locale mi genera 18
MHz. Così facendo cosa ho fatto? Ho convertito il segnale che voglio
ricevere alla frequenza di 9 MHz. Questa questa frequenza a cui io converto il
segnale di ingresso è chiamata frequenza intermedia. Lo vedete scritto qua sotto, frequenza intermedia. E amplificatore IF
vuol dire amplificatore a frequenza intermedia, interm intermediate frequency
o qualcosa del genere. Quindi il mio segnale a 27 MHz viene con
un oscillatore locale della frequenza opportuna, 18 MHz in questo caso, viene convertito a 9 MHz e tutto funziona
bene. Immaginiamo che io voglia a questo punto ascoltare il canale 2 che sta quassù, 10 kHz più alti, più alti.
Chiaramente il filtro è a 9 MHz e resta a 9 MHz perché questi filtri sono monolitici e inamovibili, come vi dicevo
prima. Allora, cosa faccio? Sposto la frequenza dell'oscillatore locale. Se questo canale 2 è a 27.01,
cioè 27 MHz + 10 kHz, mi sposto
in maniera omologa la frequenza dell'oscillatore locale 10 kHz sotto, quindi invece di 18 MHz avrò un
oscillatore locale a 17.09.
La somma dei due continua a darmi 9 e quindi io spostando l'oscillatore locale
di 10 kHz cosa faccio? Traselo alla frequenza del filtro non i segnali del
canale 1, ma i segnali che sono al canale 2 e così via e così via e così via. Quindi la manopola della sintonia
in queste radio, come come vedete qua, mi varia la frequenza del mio
oscillatore locale. Variando la frequenza dell'oscillatore locale io di volta in volta converto il canale che
voglio ricevere alla mia frequenza intermedia. Quindi, in pratica, e con questo
concludo questo primo discorso perché poi lascio la parola a voi perché questo concetto deve essere chiaro, perché
questo concetto della supererodina è alla base di tutti i ricevitori, diciamo, tradizionali che si usano. E
questo, diciamo, il ricevitore supererodina può essere visto in questo modo. Può essere visto come un
ricevitore a frequenza fissa che parte da qui, che parte da dietro il
convertitore. Qui dal filtro in poi abbiamo un ricevitore, il filtro, tutta
l'amplificazione che serve a frequenza intermedia, poi ho il rivelatore. Il rivelatore è un circuito che, come
vedremo, estrae dal segnale ricevuto la bassa frequenza, cioè l'informazione audio che è stata in qualche modo
sovrapposta alla portante nella trasmissione, no? Ricordate la nella lezione dei modi di emissione abbiamo
visto che si può sovrapporre, diciamo, la voce, quindi il segnale che io voglio
trasmettere usando la modulazione d'ampiezza, usando la modulazione di frequenza, qui il rivelatore fa il
processo inverso, cioè dalla portante estrae la bassa frequenza che poi viene amplificata amplificatore di BF, bassa
frequenza e poi c'è l'altoparlante. Quindi questa tutta questa parte qui è un ricevitore a frequenza fissa
preceduto da un convertitore che con un oscillatore locale delle frequenze
opportune mi converte a questa frequenza fissa volta per volta il canale che io
voglio ricevere, la frequenza che io voglio ricevere. E questa è la super eterodina.
Tolgo la condivisione per vedere se c'è qualche qualche domanda.
Tutto chiaro per ora? Vai Marco. A te
domandona. Oscillatore locale che è quello che dovrebbe variare
i 10 kHz riferimento alla CB. Ehm
l'oscillatore locale è di solito un quarzo, no? A cui c'è un
circuito o è un circuito? è un classico oscillatore come quelli che si son
visti. È un classico oscillatore come quelli che si son visti in alcune radio
più economiche, diciamo, è un oscillatore libero. Per esempio, se se tu se uno prende una una radio di quelle
che che venivano usate per ricevere la M, quindi il primo della Rai, Rai 1, Rai
2, Rai 3, no? nel nel periodo della modulazione di ampiezza lì lì quelle radio hanno tutti oscillatori liberi
e bastavano e avanzavano, no, per le frequenze che dovevano ricevere. Eh eh
invece radio a frequenze più alte, per esempio quelle che ricevono l'FM, l'FM canalizzata Intendo 8808, banda
commerciale, come oscillatori hanno dei PLL, ricordate? Si erano visti, no, gli
oscillatori agganciati a un quarzo di riferimento che quindi li rendono stabili. Quindi penso che PLL ora ce
l'abbiamo quasi tutti da CB in poi siano tutti oscillatori al PLL.
Sostanzialmente sì. Eh, sostanzialmente sì.
Perché i primi primi CB andavano ancora, mi ricordo, a quarzi, mi ricordo quell
primi. Esatto. Esatto. I 24 E i 24 canali venivano ricevuti con con 24
frequenze che erano ottenute mescolando 6/4 e altri 4/ quarzi. 6* 4 24. Eh 6* 4
24. Come battevano i quarzi insieme in qu. Esattamente. Si facevano i 24 canali
e c'erano anche i superiori e inferiori. Si facevano le modifiche. Sì, si faceva le modifiche. Sì, arrivano 240 canali.
Cioè, Certo che sì. Certo che sì. La necessità Guzz è l'ingegno, no? Si dice.
Eh, allora una domanda da Massimo. Buonasera. Intanto non ho capito bene.
Massimo Massimo, il microfono. No, ok, avevo già
avevo già fatto la domanda senza il microfono. Va bene. Buonasera a tutti. Non ho capito
perché abbiamo la 27 MHz come esempio davanti all'amplificatore RF.
E dopo passa dal convertitore, oscillatore, il filtro. In fondo dopo il
filtro non dovremmo averla lì la 27 m per dire dall'esempio.
No, allora, buona domanda. Buona domanda. Aspetta eh che rimetto e
rimetto in condivisione. Eh, perfetto. Pictte, eccolo qua. E anzi farò di più.
Un attimo solo, scusa, eh.
Ho ho ho cancellato la lavagna. Mh. Allora,
allora, allora, allora, immaginiamo che io voglio che io voglio ricevere i 27 MHz. D'accordo? Si si vede il video
o fatto qualche casino strano? Sì, perfetto, perfetto. Allora, rimetto il pennarello. Voglio ricevere 27 MHz.
Quindi, in ingresso qui al mio amplificatore RF c'è l'antenna e qui ho un segnale a 27. D'accordo? Questo
amplificatore mi amplifica i 27 e quindi in questo punto qui ho sempre 27 MHz.
Eh, l'oscillatore locale si è detto, mi serve che sia di 18, quindi in questo punto qui ho 18 MHz
perché 27 - 18 fa 9. Quindi qui io ho 9 MHz, ho convertito i 27 MHz a 9 MHz, non
ho perso informazione. Eh, perché se qui è un segnale in modulazione di ampiezza, convertendolo mi resta un segnale in
modulazione di ampiezza. semplicemente l'ho spostato di frequenza, passa dal filtro ed è e qui ho sempre i
9 MHz e nella frequenza intermedia questo segnale mi viene amplificato anche di
appunto 100.000 volte o un milione di volte, come dicevo prima e qui ho sempre 9 MHz.
Eh, i 9 MHz finiscono qua perché entrano nel rivelatore e il rivelatore dai 9 MHz
estrae il segnale utile, cioè la voce. E quindi qui dietro ho ho la mia voce,
quindi ho, vi ricordate? Si, si diceva che la voce umana trasmessa più o meno va da 200 Hz
a grosso modo 3 kHz, diciamo 3000 Hz. Quindi qui,
scusate la grafia pessima, ma col mouse non mi riesce a fare meglio. In questo punto qui ho la banda audio
che mi viene amplificata e qui a valle ho un ricoltoparlante che in qualche
modo mi eh restituisce, diciamo, il segnale acustico della banda audio.
Quindi, appunto, eh il segnale entra a 27, viene amplificato, resta a 27, viene
convertito alla frequenza intermedia, viene amplificato, resta a 9 MHz finché
non si entra nel rivelatore. Dopo il rivelatore c'è la voce.
Ti ti torna? Sì, mi torna. È che facevo il ragionamento su anche il
trasmettitore. È vero che questo è solo ricevitore. Ho sbagliato i Sì, sì, sì, sì, sì, sì. Ricevitore. Ricevitore
comunque, cioè l'importante è che ti torni perché, appunto, ripeto, questo meccanismo
Vai dici. Sì, sì, dico adesso mi torna perfettamente, viene solo convertito a 9
MHz e dopo poi ci serve solamente la la fonia, diciamo così. Certo, perfetto.
Esatto. Sì. E e la fonia E la fonia ce l'hai quaggiù. Esatto. Mh. D'accordo.
Grazie. Grazie a te. Ci sono altre altre magne alzate?
Sì, Marco. Sì, sempre io che rompo le scatole. l'amplificatore RF
e nello schema questo qui deve essere forte come amplificatore
m ma con forte cioè tanta amplificazione. Sì, sì. No, no,
no. Diciamo che eh cioè quello che fa il lavoro più grosso
è l'amplificatore IF, diciamo. Sì, esatto, esatto, esatto, esatto. Quello
deve amplificare un minimo per poterlo rilevare, rivelare, diciamo. Sì, sì. Allora,
diciamo che Allora, queste cose di cui si parla ora non fanno parte del programma di No, no, no, era solo per
curiosità. No, no, diciamo che poi se volete se volete si può fare dopo
l'esame una lezione, una una una lezione, una chiacchierata in quel caso approfondita su sui ricevitori. Però in
queste in questi tre pezzi iniziali, amplificatore, RF, convertitore e filtro, si fa la qualità di un
ricevitore. Gli è fatta tutta qua. Allora, il convertitore è uno stadio rumoroso
e quindi a meno di usare convertitori molto particolari si mette un amplificatore RF per evitare che i
segnali deboli vengano perduti. La sensibilità famosa. Il problema è che se si amplifica troppo prima del
convertitore la radio più si amplifica prima e meno
diventa robusta e quindi diventa facile alla saturazione
da parte di segnali fortici. uno di voi, no, che nella quando si è fatto la puntata
la lezione, diciamo, sui trasmettitori, si era parlato dell'intermodulazione e e avevo allora accennato che
l'intermodulazione può nascere nel trasmettitore, no? Se io trasmetto male trasmetto gli splatter. Però lo stesso
tipo di problema ce lo posso avere nel ricevitore, cioè se il ricevitore, se alcuni stati del ricevitore mi vanno in
saturazione, gli splatteri in realtà se li inventa il ricevitore.
Quindi non è sempre detto che, diciamo, quando si ascolta male la colpa sia di chi trasmette, a volte la colpa è del è
del mio ricevitore e e e per e quindi servirebbe
un'amplificazione qui minima minima. Però poi questo ora se se ne parlerà
d'accordo. Fammi accantonare il discorso perché No, no, no, era solo per curiosità, no? Per la curiosità è
legittima. Se ne potrebbe parlare ore di di questa cosa.
Allora, se non ci sono altre domande proseguo. Paolo, c'è Francesco, la mano alzata.
Paolo, scusami, non riesco a, cioè, ho capito tutto, ma non riesco a capire
questi 27, ora si è preso questa unità 27 MHz dell'amplificatore, perché io lo
lo non so come spiegartelo, nel senso questi 27 MHz chi me le manda a me?
Cioè, nel senso, lo decido io su su che frequenza ricevere. Sì, lo decidi tu
tramite la manopola di sintonia, cioè quando Sì, che io nel Cioè dall'antenna
io ricevo miliardi di frequenze. Ok. Sì. E praticamente tramite
l'oscillatore locale io decido quale frequenza ricevere. Bravo. Perfettamente
detto. Bravo. Perfetto. Ok. Perfetto. No, non capivo questi 27 MHz
all'amplificatore RF chi me li dava, però te li dà quella periode di segnali
come dete. Sì, sì, sì. E la decisione del segnale che voglio ricevere la
faccio qua, regolando la mia manopola di sintonia. Sintonia. Ok. Ah, perfetto.
Grazie. Grazie a te. Allora, proseguo e per informazione non cambia niente in
tuta Paolo, ci sarebbe anche Marco e la mano alzata. Ah, grazie, grazie. Sì, cioè tu fai bene a dirmelo perché perché
sapete che quando lo schermo è in condivisione le mani non le vedo. Vai. Aspetta, metto metto il il filtro
antipop, senò sputo. Allora, eh quindi tutto questo si fa eh
usando l'oscillatore che moltiplicando per 9, giusto? fa le frequenze
eh sommando. Allora, il convertitore non moltiplica, somma e sottrae. Diciamo che
in questa situazione eh nel convertitore entrano 27 MHz, ok? E dall'oscillatore
entrano, scusami, entrano questi 27 MHz qui e questi 18 MHz qui. Ok? 187
convertore. Esatto. E poi il convertitore non fa solo non fa solo, diciamo, 27 -1, che sono i 9 MHz che
vanno bene. Il convertitore fa anche l'operazione somma 27 + 18 27 + 18 fa
37, 47 fa 45. I 45 sono molto fuori dalla banda del filtro. Il filtro fa
passare solo i 9 MHz, però i 45 qui ci sono in uscita dal convertitore, ma il filtro me li non me li fa passare, me li
me li annulla. Quindi il filtro è sempre fisso al nove. Sì, sì, sì, sì. E
l'oscillatore cambia. Naturalmente l'oscitatore è la nostra manopola del WFO che girando
dà un valore che sommando e tira fuori la frequenza di dizioni.
Perfetto, bravissimo. Detto perfettamente bene. Diciamo che variando la frequenza dell'oscillatore locale e
uno decide quale dei segnali 27 2700 2700 e così via, quale dei due segnali
viene portato ai 9 MHz e quindi passa nel filtro, viene amplificato e allora
io lo posso ascoltare. Quindi il l'oscillatore è un
condensatore variabile. Ripeti, scusa, non t'ho sentito. L'oscillatore è un condensatore
variabile. L'oscillatore è un oscillatore a frequenza variabile,
quindi è un oscillatore che può generare non una sola frequenza, ma tramite la sintonia dall'oscillatore possono uscire
18, 19 20 MHz, no? Ok. Eh, quindi è un oscillatore a frequenza variabile in
questo caso. Eh, ok.
Altre mani? No, Paolo, per ora no. Grazie. Proseguo.
Allora, stavo dicendovi che c'è una versione appeno più sofisticata di
questi ricevitori superodina che sono quelle che sono le cosiddette doppia conversione. Parecchi ricevitori sono a
doppia conversione. Poi fra un po' dirò in maniera specifica perché non cambia niente, è esattamente la stessa cosa.
Vedete che i primi stadi sono uguali, diciamo. Ora ho fatto l'esempio coi 27, continuiamo coi 27. Qui mi qui mi
arrivano i 27. Questo me li amplifica il mio convertitore. Qui c'è l'oscillatore
locale. Qua ho gli stessi 18 che avevo prima. 18, diciamo,
e qui ho i 9 MHz di filtro. Quindi questo è un filtro a 9.
Mh, stessa cosa di prima. Eh, per alcuni motivi a volte conviene
fare una seconda conversione. Forse alcuni di voi l'avrete sentito dire, no, il radio a doppia conversione, ce ne
sono anche quelle a tripla conversione. Che succede qua? Succede che per motivi
di comodità questi 9 MHz, ad esempio, vengono convertiti a una frequenza più bassa. Vedete che questa volta, siccome
i 9 MHz non sono una frequenza variabile, sono sempre 9 MHz, l'oscillatore della seconda conversione,
che è questo qua, vedete che è un oscillatore fisso, come c'è scritto qui, che per esempio converte i miei 9 MHz,
tanto per dire, a 455 kHz, che è un altro valore tipico delle
delle radio delle frequenze intermedie. E qui il segnale a questo punto viene amplificato
a 450 kHz rivelatore, eccetera. Eh, a volte ai costruttori comoda fare così, a
volte per motivi, diciamo, di di economicità, perché magari mettono un un
filtrino poco costoso qui a 9 MHz
perché costano molto meno i filtri a 45 kHz, però così si ottengono radiodoli,
però comunque funziona, no? Cioè si entra in quei ricevitori di fascia un po' più bassa di cui di cui vi parlavo
prima. E poi ci sono altri motivi per cui si fanno cose di questo tipo, ma ve ne parlo un po' più avanti. Comunque
esiste la superederodina a doppia conversione. Adesso facciamo un passo avanti. Eh,
allora, trovate poi nelle slide tutte le cose che in qualche modo abbiamo detto. Ora le le riassumo. Se per caso c'è
qualcosa che non è chiaro, magari ditelo subito. Allora, avete visto che ci sono tre tipi di amplificatori in un
ricevitore. c'è l'amplificatore a radiofrequenza, il primo. Quindi radiofrequenza vuol dire
che lavora alla frequenza dei segnali ricevuti dall'antenna e questo deve essere un amplificatore in grado di
lavorare su segnali deboli perché dall'antenna ti può arrivare il segnalone, ma anche il segnalino di
mezzo microvolt che tu magari lo vuoi ascoltare perché è un sud americano che vuoi collegare, no? Diciamo. Poi ci sono
gli amplif l'amplificatore o gli amplificatori a frequenza intermedia. If
lavora una frequenza fissa perché, come si è visto prima sono dopo il filtro e quindi sono tutti amplificatori che sono
tutti in passo a 9 M uno dietro l'altro a 455 kHz uno dietro l'altro amplificano
il segnale convertito e poi c'è l'amplificatore di bassa frequenza, più o meno alta fedeltà, a volte più meno
che più e amplifica i segnali e frequenza audio e li invia all'altoparlante. Quindi ci sono questi
tre tipi di amplificatori in un ricevitore. Poi abbiamo visto che ci sono degli oscillatori che possono
essere fissi o variabili. L'oscillatore variabile, come qualcuno di voi ha detto molte volte, viene chiamato anche nelle
domande VFO, variable frequency oscillator ed è l'oscillatore proprio di
sintonia, cioè la frequenza di quell'oscillatore la vario io con la monopolona della radio che che che è la
sintonia. Possono esserci degli oscillatori fissi, come avete visto prima, no? qui nella nella doppia
conversione. Questo è un oscillatore fisso. Poi ovviamente ci sono i convertitori,
se n'è parlato e riparlato e poi ci sono i rivelatori che adesso li vediamo e sono appunto i circuiti che estraggono
dalla portante il segnale audio. Allora, vediamo un po' più un capellino
più in pratica il ricevitore per telegrafia, tanto per cominciare. Poi vedremo quello per l'SSB e poi vedremo
quello per l'FM. Allora, qui vi spaccherò il capello in quattro, eh,
però tutti i numerini che sono scritti qua sopra sono numeri utili da sapere perché poi sono numerini che possono
finire nelle domande. Allora, telegrafia, eh partiamo qui dal dalla parte
centrale. Allora, intanto vedete che qui c'è un filtro a 500 Hz di larghezza di
banda, quindi un filtro molto stretto. Il segnale telegrafico, siccome è di
fatto una sola portante che viene modulata, acceso, spento acceso, spento, no, io trasmetto, per esempio, la
lettera S, che sono tre punti, T t t, eh, schiaccio tre volte il tasto e quindi trasmetto tre punticini di
portante. Eh, e è un segnale molto stretto per sua natura, non essendo un
segnale modulato come l'M e l'FM e quindi si usano si possono usare filtri
molto stretti, un tipico filtro è 500 Hz. Allora, questi numeri teneteli a mente. Ripeto, i numeri che vedete in
queste figure sono tutte importanti perché eh possono ci sono delle domande,
a volte ci sono nelle domande del Ministero, no? Che filtro si usa per ricevere l'FM? Che qual è la larghezza
di banda utile? Quindi se vi domandano qual è la larghezza di banda tipica per un filtro CV do è questa qua, 500 Hz. Poi si
possono usare filtri un po' più stretti, un po' più larghi, ma 500 Hz diciamo è lo standard.
Allora, davanti al filtro vedete, cioè ci sono tutte le cose che abbiamo già
visto, le rivediamo un po' con numeri diversi che fa bene come esercizio.
Allora, questo è un ricevitore per la banda radiamatoriale dei cosiddetti 80
m. Siamo in onde corte che tradotte in frequenza fanno 3 4 MHz. La banda
finisce un po' prima dei 4 MHz, ma comunque ora non non ci importa. Facciamo finta che siano questi 500 kHz
qua da 3 5 a 4. Qui c'è un amplificatore RF che, come a volte succede, questo
amplificatore è sintonizzato. ci sono dei circuiti risonanti
eh sintonizzati da questi condensatori variabili che fanno sì che eh ci sia già un po' di
selettività prima del miscelatore, che è una cosa molto molto molto utile perché
più selettività c'è davanti al miscillatore, più il miscellatore lavora lavora bene ed è in grado di gestire
segnali robusti senza andare eh a gambe all'aria. Qui c'è l'oscillatore locale.
Prima per la banda cittadina lo avevamo a 18 MHz, qui lo abbiamo fra 5 e 5 e 5
MHz. Vedete che conti tornano? Se ci facciamo un po' di somme e sottrazioni, vediamo che quando voglio ascoltare i
3,5 MHz, 35 + 5,
per l'appunto mi dà 9. Eccoli qua i 9 MHz. Oppure se voglio ascoltare 4, 5 e 4
fa 9. Quindi vedete che anche gli estremi di banda tornano, no? Cioè, sintonizzando l'oscillatore locale da 5
a 5,5, io piano piano mi scansiono la banda da 4 MHz a 3 MHz.
Anche qui la media frequenza è a 9, c'è l'amplificatore di frequenza
intermedia e adesso vediamo un po' come si fa a rivelare la telegrafia. Allora,
la telegrafia dicevo prima, essenzialmente se se tu l'ascolti
mh non eh se tu l'ascolti pura eh è un segnale che c'è o non c'è. Quindi
diciamo se se se non non si usa qualche trucchetto nel ricevitore la telegrafia in pratica non si ascolta, no? Perché
quando immaginate di essere alla radio, il vostro corrispondente schiaccia la
port schiaccia il tasto e quindi, diciamo, mette la portante. Se sta zitto non si sente niente, giusto?
La telegrafia è esattamente una portante. È è una portante di ampiezza costante che semplicemente viene accesa
e spenta a secondo tasto telegrafico. Quindi quando quando sono qui in questo
punto diciamo avvale di tutto di tutto di tutta la catena di ricezione dopo l'amplificatore FF IF. Qui ho dei
momenti in cui pum la portante è accesa, qui è spenta,
qui la portante di nuovo accesa e qui la portante è di nuovo accesa. E questa è la lettera S di cui parlavo prima, no?
Tre pezzettini di portante accesa. Quindi il trasmettitore che sta trasmettendo in questi punti bassi, in
realtà non sta trasmettendo niente, no? Lui trasmette quando per esempio lettera S punti Tasmette
per queste tre frazioni di secondo che compongono la lettera F della telegrafia. Un segnale così ascoltato in
altoparlante con cuffia non non mi dice niente, cioè non riesco proprio a a comprenderlo. Allora, che trucco si usa
per i rivelatori telegrafici? Si usa qui un altro, di fatto un altro miscelatore.
Il si usa un rivelatore a prodotto che fa una funzione identica a quella del
miscelatore. E allora il segnale telegrafico che arriva dall'antenna passa attraverso il
nostro filtro a 500 kHz ed è un segnale che ha una frequenza di 9 MHz. Quindi
questa questa portante che arriva qui al rivelatore ha una frequenza di 9 MHz.
Questi 9 MHz vengono fatti battere eh con un segnale generato da un altro
oscillatore. Questo oscillatore si chiama BFO.
BFO sta per oscillatore della frequenza di battimento. Bit frequency oscillator.
Bit battimento, no? frequency oscillator. Questo è un oscillatore più delle volte a quarzo. Questo qui,
ricordate che è il simbolo elettrico del cristallo di quarzo
e questo quarzo viene messo in questi ricevitori a una frequenza eh di 700 Hz
spostata rispetto al valore del, diciamo, della frequenza intermedia,
quindi non è a 900 pari, ma è 9.700. Allora, questo rivelatore a prodotto fa
esattamente il lavoro del mixer, quindi da qui escono due frequenze che sono la somma e la differenza del segnale in
ingresso. Allora, la somma 9 e 918 se ne va altissima e quindi non non è
ascoltabile, diciamo, l'amplificatore audio non si accorge neanche che c'è. Invece la differenza 9.700 700 Hz di -9,
il risultato è 700 Hz. Quindi in questo punto qua ho un segnale a 700 Hz 700
nei momenti in cui c'è la portante. Quindi ad esempio in questi tre punti della S. Per cui se il mio trasmettitore
chi chi mi sta trasmettendo mi fa tre punti di portante, io qui ascolto ttt,
cioè ascolto per tre volte a 700 Hz. eh
i i tre puntini che compongono letter S e io capisco che si tratta di una S perché sento proprio T ti ti ti.
Praticamente in questo modo è un tono. Esatto. Esatto. È un tono. È un tono.
Questo Questo trucco qua mi trasforma eh questi periodi in cui c'è la portante
in dei toni a una frequenza audio. È un tono a una frequenza audio. Questa è la cosa importante.
Perché 700 Hz? E con questo chiudo e poi domande a voi. Eh, perché a 700 Hz è una
frequenza che alla maggioranza degli operatori che fanno telegrafia piace perché è una frequenza a cui l'orecchio
funziona bene, è molto sensibile, perché sapete che l'orecchio non è che è altrettanto eh valido ad ascoltare
frequenze molto basse, molto alte, eccetera, no? è la frequenza che praticamente viene, diciamo, è un po'
uno standard negli apparati. Poi negli apparati un po' più costosi c'è anche una monopolina che te li fa spostare,
quindi se invece che 700 vuoi ascoltare a 800 o a 600 o o a 900 insomma te ti ti
ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti sposta il cosiddetto pitch e e ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti sposta la frequenza di di ascolto,
però sostanzialmente, diciamo così, facendo, si è si è rigenerato, si è generato, anzi perché questo è un
segnale che appunto nasce qui, si è generato un tono audio che mi mette in
grado poi per chi la conosce di ascoltare la la telegrafia. E queste sono appunto le
caratteristiche di un ricevitore CW che eh è una supererodina, anche questo è è
una conversione di frequenza e in telegrafia, quindi il usa un filtro a 500 Hz, come si è detto, e c'è un
rivelatore a prodotto e in cui l'oscillatore di battimento, il
bit frequency oscillator inietta un segnale che è appena spostato rispetto a quello della frequenza intermedia 700
Hz. Il risultato, appunto, è un tono a 700 Hz.
Tutto chiaro? Ci ci sono domande?
Marco, hai una mano alzata, ma non so se quella di prima. No, no, te l'ho alzata ora perché tu se volevo che tu me li
rispiegassi il filtro a 500 Hz perché non ho capito cos'è un passaband a 500
Hz. No, es esatto. È un passapanda a 500 Hz, è un passapanda centrato a 9 MHz che
ha una larghezza di banda di 500 Hz, quindi 250 Hz sotto e 250 Hz sopra.
Perfetto. Perfetto. Esattamente così. Quindi non è un è un 9 MHz non preciso
in questo caso. Sì, è un 9 - 250. 9 + 250 + 250. Sì, sì, sì, è un passoapasso
Sì, però un passapanda è un passapanda. Però quando compri il filtro, quando uno compra un filtro, anche magari se uno
vuol mettere un filtro aggiuntivo su una radio i il il filtro lo compra sapendo
questi due numeri, cioè tu compri un filtro a 9 MHz che deve essere largo 500 Hz. M m capito? Cioè, non compri un
filtro che sul filtro non c'è scritto che parte da 8.995
e arriva a 9.005. 005 c'è ci sono scritti questi due numeri,
filtro 9 MHz e e sotto c'è scritto 500 l'archizzicatore l'amplificatore IF amplifica
con questa banda il -250 + 250 Sì, sì. E
se la porta avanti finché non batte, però. Esatto, esattamente, esattamente.
Grazie. Niente, altre altre mani alzate
no. Allora, qui vedete qui un mini riassunto di quello che si è detto. L'oscillatore di battimento BFO ha una
frequenza molto vicina a quella della IF e per battimento genera il segnale
audio, quello che Marco ha giustamente chiamato il tono.
Non si vede nulla. Eh eh. Avete avete anche ragione.
Ah, eccolo qua.
Non hai la super terroredina? No, no, scusa, la super teroredina.
Eh, no. Eh, allora stavo dicendo
appunto qui, qui vedete in questa slide, no? Si era detto l'oscillatore di battimento, una frequenza molto vicina a quella della if,
diciamo, tanto per aiutare a tenere a mente l'esempio che si è fatto, no? l'IF
9 MHz, il BFO è a 9 MHz + 700 Hz e quindi viene un tono audio risultante di
700 Hz. Per il CW larghezza di banda è di 500 Hz.
e proseguo. Allora, il ricevitore per SSB non è particolarmente diverso.
Vedete subito che cambia il filtro, un filtro per SSB tipicamente da 2 kHz
e5 perché come si era detto quando si parlava dei modi di emissione c'è di noi
che ha una voce più bassa, chi è di che chi ha una voce un po' più acuta, no? però normalmente eh per tutte le
comunicazioni, quindi sia di tipo telefonico che di tipo radio eccetera, ehm la voce viene in qualche modo
filtrata per tagliare le frequenze troppo basse e le frequenze troppo alte e quindi per diciamo si usa un canale di
fatto standardizzato che va da qualche centinaio di herz, 200 Hz o cose di
questo tipo, fino a 2 kHz, 3 kHz, quindi squilli di voce più acuti vengono di
fatto attenuati, così come eventualmente voci molto basse e e questo appunto è il tipico filtro
dell'SB. Eh questi qui ci vedete gli stessi
numeri, no, che abbiamo commentato prima. Anche qui ci sono, diciamo, un ricevitore per gli 80 m da 3,5 a 4 MHz.
L'oscillatore locale con le stesse frequenze di prima, quindi con gli stessi battimenti che ovviamente non sto a ripetere. I segnali che si ascoltano
vengono portati alla mia frequenza intermedia di 9 MHz. Ho la solita catena
di amplificazione e di fatto ricevo l'SB con un trucco
simile a quello della telegrafia, cioè in qualche modo c'è di nuovo un c'è un
oscillatore di battimento anche qua BFO e che fa battere il mio segnale 9 MHz
con due frequenze diverse, una a 9.2500 2500 Hz e una a 9 men diciamo 2500 Hz
che dà questo numero qua 8 999 500 e diciamo queste qui corrispondono alle
due bande laterali e di fatto
eh più o meno succede una cosa di di questo
tipo. Vediamo se riesco a fare il il disegno. Ricordate che quando si era parlato della della delle modulazioni si
era detto che se io faccio una modulazione di ampiezza ho una portante e quando
modulo questa portante ho le due bande laterali, no? Banda laterale superiore e
banda laterale inferiore. Questa è la superiore Upper e questa è la inferiore
Lower. E si era si era visto quando si parlava appunto dei dei modi di trasmissione
e che eh se io voglio trasmettere in SSB annullo sia la portante,
quindi questa sparisce e annullo anche la banda laterale, quindi io trasmetto solo la banda laterale superiore. Quando
arrivo qui, diciamo, nel mio rivelatore, di fatto cosa faccio? con un con uno di
questi due cristalli e ora francamente non mi ricordo qual è. rimetto la portante.
Cioè il cristallo che si usa per la USB è esattamente di del valore che avrebbe
la portante in un segnale modulato in ampiezza di di questo modo e in questo
modo e questo in qualche modo rende, diciamo, rigenera il segnale audio e qui
io ho il mio solito segnale audio 200 da 200 a 2500 Hz che mi pilota
l'amplificatore. Quindi diciamo che il meccanismo è identico a quello della telegrafia.
Cioè dal segnale in USB qui che esce dalla dall'amplificatore di frequenza
intermedia per battimento con una frequenza opportuna si rigenera il
segnale audio. Allora, perché si usano due quarzi qua? Qui c'è il quarzo per la
USB e il quarzo per la LSB. Eh, e non si usa invece due filtri,
perché io qui potrei usare un filtro, due filtri, scusatemi, potrei usare nel mio ricevitore due filtri a 2 kHz, però
spostati uno, diciamo, per ricevere la banda laterale inferiore
e uno per ricevere la banda laterale superiore e si otterrebbe esattamente lo stesso tipo di risultato. non si fa con
i due filtri semplicemente perché il filtro costa 10 volte tanto quanto un quarzo, quindi si usa lo stesso filtro
per ricevere la USB e per ricevere la LSB. Quindi di componenti costosi ovviamente
se ne mette uno e si mette rispetto a questa frequenza
che a questo punto è fissa, perché questo ricevitore usa lo stesso filtro, ripeto, no, sia per la banda laterale
superiore che per la banda laterale inferiore rispetto quindi a questa frequenza che è la solita per le due bande laterali. si usa il quarzo
opportuno del BFO, quindi con un semplice quarzo in più si generano si si
riesce a demodulare le due bande laterali e questo è il ricevitore per SSB, quindi
sostanzialmente identico, diciamo, a ricevitore per telegrafia se non appunto
con con questo se non con il filtro e con questo
meccanismo, diciamo, di rivelazione del segnale SSB, però il resto identico, il
rivelatore a prodotto identico, l'amplificatore audio identico, eccetera.
C'è qualche c'ho una mano alzata. Masso, stavo giusto domando. Vai.
Eh, ho solo una domanda che non ho capito bene. Per variare la frequenza in
questo schema, come c'è adesso ricevitore SSB, cosa vario? C1, C2, C3
vari. E allora con locale con C3 questo qui var la sintonia.
Perfetto. Con C3 la sintonia. C1 e C2,
eh, se ci sono ci sono a volte sono regolazioni che fa la radio da sola e
quindi si sintonizza da sola questo amplificatore RF sulle frequenze che stai ascoltando. Nelle radio un po'
vintage, quindi radio anni 60, 70 eccetera, questi due condensatori hanno
proprio una monopolina esterna che ti ti permette di sintonizzare questa cosa qui
per il massimo segnale,
ok? Tipo quello delle valvole, il load che c'era per fare l'accordatore,
diciamo. Sì, sì, sì, sì, sì. Eh sì, è una funzione di accordatore, in effetti anche qui ora il load è un accordo in
uscita di un amplificatore lineare, però però il tipo di il tipo di funzione alla
fine è lo stesso. Ti accordi lo stadio di di di ingresso in questo caso.
Ok, grazie ancora a te. Ci sono altre mani?
C'è Marco io ora perché volevo sapere. Eh, aspetta Marco, c'è Morelli prima di
te. Scusa Paolo, mi senti? Sì, sì, benissimo. Allora, volevo sapere, ma il
preamplificatore dove si colloca in questo schema? Eh, il preamplificatore, se c'è Allora,
il Allora, il preamplificatore è lui. Questa cosa qui a volte viene chiamata preamplificatore.
Ho capito. Eh, perché ho visto, cioè nelle in quelle quelle moderne, ma anche in quelle meno moderne, c'è i vari
preamplificatori 1 2, specialmente nel moderno c'è il preampli 1, preampli 2.
Sono lì, sono n Sì, è lui. È lui questo all'inizio. Questo, esatto. Lo potete
chiamare anche preamplificatore. Diciamo che nelle radio moderne qui davanti ci
può essere eh ci possono essere cinque cose sostanzialmente. Immaginate
che qui davanti ci sia un commutatore, ci può essere un preamplificatore che guadagna molto,
un preamplificatore che guadagna un po' meno, quindi qui fatemi dire più più.
Quindi un preamplificatore che potrebbe avere un guadagno di 12 14 18 dB, roba del genere, un preamplificatore che
guadagna un po' meno, diciamo 6 dB. Poi c'è la possibilità e true in inglese,
c'è la possibilità di entrare diretti senza preamplificatore né nulla, quindi praticamente l'antenna si attacca
direttamente al mixer. Oppure c'è la possibilità di mettere un'aten attenuazione che può essere di 6 12 18
dB. Quindi c'è uno stadio che disegno con uno scatolotto unico di attenuazione
perché se hai dei segnali in ingresso molto forti che ti fanno imbarcare la radio, ci puoi mettere ci si può mettere
davanti un attenuatore che in qualche modo riporta il mixer e tutto quello che
segue in una situazione di di funzionamento normale. Senò senò va in sicurazione, scusami, senò va in
saturazione se c'è un segnale forte. Esatto. Esatto. Per tenere la radio lontana dalla saturazione. Bravissimo.
Ok. E di solito questo attenatore qui, diciamo, nelle radio appena un
cappellino più curate è variabile, cioè normalmente ci sono due tre posizioni di attenuazione a seconda, no, di quello
che ti può servire in quel momento. Perfetto.
C'era Marco con una con una domanda in ponte.
No, ma era un era una mischerata, era riferimento sempre a quegli amplificatori lì, perché ho visto a giro
che addirittura vendano preamplificatori per ricezione per fare l'SVL,
però non sapendo che cosa fanno, cioè aumentano tutto
quelle, poi va fini aumentano tutto il rumore compreso, poi dipende parecchio, dipende parecchio dall'antenna che uno
ha. Mh. Eh, perché insomma non son così facili da usare per le onde corte. Mh.
Vai. Proseguo. Allora, qui avete la solita cosa riassuntiva, no? È quasi
identica a un ricevitore per il CV. Il BFO in questo caso genera due frequenze,
una per la banda laterale superiore e una per la banda laterale inferiore. Il filtro, come si diceva, è 2 k5.
Facciamo ancora un passo avanti. Allora, il ricevitore per M. Mh. Eh, allora, qui
intanto il filtro ancora si allarga, quindi la M richiede, diciamo, di di
diciamo di avere entrambe le bande laterali, quindi la banda la larghezza di banda del filtro diventa il doppio di
quella dell'SB, per cui c'è un filtro di 5-6 kHz, tipicamente 6 kHz, no? per non
per non schiacciare troppo l'audio. A parte questo, il resto è tutto uguale,
amplificatore, preamplificatore, sintonizzato, miscillatore, eccetera, eccetera, eccetera. Quello quello che
cambia ovviamente è il rivelatore. Allora, vediamo come si fa a rivelare una M.
UREM si rivela esattamente come facevano i per chi li conosce i ricevitori a
galena vecchio stile. Il tipico rivelatore per la modulazione d'ampiezza
è questo qua che adesso metto in uno scatolotto, cioè è un circuito semplicissimo fatto da un diodo e da un
condensatore. Questa figura l'ho ripresa dalla lezione in cui si parlava dei modi di emissione, no? Questo qui in alto è
il segnale modulante. Diciamo che questa è la sinusoide della mia voce. Mh,
questo è il segnale modulato, quindi questa è la mia è la mia portante.
Mettiamo che che sia una portante a a 27 MHz dove dove appunto si trasmetteva
parecchio in modulazione di ampiezza. E sulla mia portante qui questa cosa è
fatta grigia proprio perché qui è come se ci fosse una sinusoide fitta fitta fitta, no? 27 MHz, cioè molto più fitta
di questa sinusoide qua che è a 1 kHz, 2 kHz la frequenza della mia voce, no? Però questa questa sinusoide che sta qua
dentro è modulata in ampiezza. Allora, con questo rivelatore che succede?
Allora, il diodo mi cassa la parte negativa della sinusoide,
cioè tutta questa zona qua. Via, un diodo messo in quel modo, no? Vi
ricordate che si fa attraversare dalla corrente solo quando qui c'è il più
e di qua c'è il meno e che quindi diciamo eh in questa situazione qua,
cioè quando il le mie sinusoidi del segnale dell'onda portante sono sono
positive. A questo punto il diodo quindi mi taglia via la parte negativa, diciamo, del segnale che sto ricevendo.
E a questo punto, avendo fatto questo taglio, cosa mi resta? Mi resta qua
dentro una combinazione di due segnali, cioè una combinazione di tanti pezzettini di sinosoide che sono a 27 a
27 Mh sono in banda cittadina e la mia onda portante. Allora, in pratica questo
il condensatore qua, questo C2 e livella, livella, si potrebbe dire,
come succedeva negli amplificatori, negli alimentatori, livella tutti questi picchettini del mio segnale a 27 MHz che
seguono il segnale modulato e come succedeva negli negli alimentatori, in qualche modo sul condensatore c'è questa
qui che è la tensione di picco del segnale che io ricevo e così Così
facendo e ho semplicemente rivelato la mia modulazione di di ampiezza.
Questo qui è proprio per i nostalgici, per i nostalgici. Questa è proprio la la
radio Galena di Marconiana Memoria che non usava qua dentro un diodo che è un componente moderno, ma usava un diciamo
uno di quei circuiti, diciamo, coer e cose di questo di questo
genere che ormai ovviamente sono sono desueti, però l'effetto che che facevano
era quello del diodo. Eh,
e come trovate anche qua, larghezza di banda del filtro di circa 5 kHz.
E questa è la modulazione d'ampiezza. Quindi il ricevitore è lo stesso, ormai l'abbiamo imparato bene, no? A forza a
forza di vederlo n volte. E il tipo di rivelatore è questo qua, un rivelatore
stile AM, diodo e condensatore. Costa niente e funziona funziona bene.
Sostanzialmente non ci sono alternative. Proseguo, se non ci sono domande,
proseguo con l'FM. Dolc in fundo e abbiamo i ricevitori per l'FM.
Eh, in FM si usano filtri più larghi,
è il modo di emissione più largo che abbiamo. Attualmente gli standard attuali di canalizzazione
di di fatto impongono filtri a 10 kHz,
quindi qui non cambia assolutamente niente, no? L'amplificatore RF, preamplificatore eventualmente
sintonizzato, oscillatore organ, miscillatore, il filtro. Qui ho usato un valore di media frequenza diversa perché
non si sa bene per quali motivi, a un certo punto i costruttori, produttori di
di apparati a modulazione di frequenza hanno scelto il 10.7 MHz come uno dei
valori standard per la frequenza intermedia. Moltissime radio FM avevano e hanno tutt'ora questi 10,7 me di di
valore della frequenza intermedia. È è così e ce lo prendiamo così, non c'è niente da capire.
Allora, qui c'è intanto una prima differenza però, scusate, rispetto ai ricevitori che abbiamo visto
in precedenza, nella catena di media frequenza compare uno stadio che si chiama limitatore.
Allora, in pratica immaginate che il il limitatore sia un amplificatore che
lavora in saturazione e che lavorando in saturazione ti taglia, ti limita in qualche modo i i segnali i picchi di
segnale troppo forte che in qualche modo ti potrebbero dare noia nel nell'audio.
Cioè, provo a in qualche modo eh provo a disegnarlo
forma grafica per vedere se ci capiamo meglio. Nel senso che se nel tempo immaginiamo che il mio segnale ricevuto
da dal mio amplificatore, quindi in questo punto qua il segnale in ingresso
abbia Allora, qui si sta parlando di modulazione di frequenza, modulazione di
frequenza, vi ricordo. Quindi l'informazione non è trasmessa dall'ampiezza del segnale che mi ricevo,
che sto ricevendo, ma è trasmessa da quanto la frequenza del mio segnale si
sposta rispetto al suo valore, diciamo, zero nullo.
Se io vado a vedere l'ampiezza del segnale che ho in questo punto, mi posso trovare una forma d'onda di questo
genere. Mh, posso trovare picchi di QRM, per intenderci, temporali in lontananza,
crepiti di macchine, no? Questo potrebbe essere il tipico crepitio di rumore che
eh è presente al all'ingresso di di un ricevitore. Allora, se io sono in grado
in qualche modo di inserire un limitatore nella mia catena di amplificazione, posso far sì che il
segnale che esce qua dal mio limitatore sia di livello costante, così, cioè il
limitatore mi taglia tutti questi picchi che corrispondono
il più delle volte a tutti i disturbi modulati in ampiezza che vengono in qualche modo raccolti da un ricevitore.
Se se ricordate quando si parlava di FM si si era detto che l' FM è
è il modo usato per la trasmissione di musica ad alta fedeltà perché è immune
dai disturbi in modulazione di ampiezza e i disturbi presenti nello spettro radio al 99% sono disturbi in
modulazione di ampiezza, cosa che proviene da da scariche elettriche, da fulmini, da amplificatori switching.
quasi sono quasi sempre i disturbi modulati in ampiezza e con un limitatore, eccolo qua, con questo tipo
di funzionamento vengono in qualche modo bloccati, diciamo, eh dal diciamo
durante nella catena di media frequenza. Quindi il discriminatore, il discriminatore
il che è il nome particolare che si usa per il rivelatore per i ricevitori FM
viene alimentato da un segnale di ampiezza costante. Questo qua. Questo qua. E questo è uno dei motivi per cui
l'FM anche nelle trasmissioni radioamatoriali, no, anche nelle radio piccole stile Baufeng eccetera, oppure
quelle che vengono usate nel contesto della protezione civile, vari canalizzati usati su ambulanze,
misericordie per tutte le operazioni hanno una modulazione, hanno una riproduzione piuttosto pulita perché nei
nel ricevitorio FM c'è questo tipo di dispositivi, cioè in qualche modo avendo
l'informazione legata non all'ampiezza del segnale Ale, ma la sua frequenza è possibile limitare brutalmente
l'ampiezza dei segnali ricevuti per tagliar fuori tutto il QRM, tutti i disturbi.
Il discriminatore ne esistono di tanti tipi, ma quelli citati nel programma radiomatoriale, nel programma
ministeriale sono due. Vedete qui e il funzionamento del più
semplice rivelatore che c'è per FM. Ricordate? Questa era la figurina che avevamo sto tempo, no? C'è per l' FM c'è
il segnale modulante che è questo qua, c'è l'onda portante e qui abbiamo un'onda portante modulata che FM vuol
dire che l'onda portante si sposta in frequenza. Allora, come si può fare a rivelare l' FM? Questo è un rivelatore
che è chiamato appendenza e il perché ora lo si capisce subito, cioè si prende un circuito risonante, vedete che questa
cosa qui, questa curva qua, che ora non sto a scarabocchiare più di tanto perché non
vorrei fare troppo casino su sull'immagine, è la tipica curva di risposta di un circuito risonante LC.
Immaginate un circuito risonante parallelo quando si era parlato della risonanza di curve di questo genere se
erano viste diverse, no? Allora, se la mia frequenza intermedia è a 10.7 MHz,
questo circuito risonante non lo sintonizzo a 10.7, ma come in questo
come in questo esempio lo sintonizzo un po' più in su. Facciamo 10.8, in modo che il segnale che sto
ricevendo, che è questo F0, questa è la frequenza della portante FM
quando non è modulata, mi caschi qui. i caschi qui nel momento in cui il mio segnale FM è
modulato o perché qualcuno trasmette una bella musica o perché qualcuno sta parlando, noi stiamo parlando al
microfono, eh il segnale
mi si sposta in frequenza di delta F, cioè questa f0 può diventare
un f0 - delta F, un f0 + delta F. Sapete che la lettera delta, lettera greca
delta, viene usata molto spesso per esprimere il concetto di variazione, no? Quindi il mio segnale si sposta in su e
in giù di questo delta F a causa del fatto che sto trasmettendo in modulazione di frequenza, no? Quindi
la frequenza si sposta perché io voglio che si sposti. Allora, quando il mio segnale
è alla frequenza è una frequenza quassù,
seguiamo questa linea verticale. Questo corrisponde a questo punto della curva di risposta del mio circuito
eh sintonizzato e quindi ho in uscita
dal mio circuito sintonizzato non un segnale di ampiezza pari a V0,
che è l'ampiezza che ho quando ho la portante non modulata, ma ho questo V0 +
delta V. Viceversa quando nella deviazione di frequenza o le parti, diciamo, in cui la
frequenza si abbassa, questo punto scende fino quaggiù e quindi in qualche modo un segnale di
uscita che è V0 men questo delta V, cioè un segnale di uscita che sta qua.
Quindi con questo trucchetto di mettere a valle, diciamo, del mio
segnale FM un circuito risonante su una frequenza che non è proprio 10,7, ma una
frequenza un po' più alta come in questo caso, questo fa sì che eh in corrispondenza del sali e scendi della
frequenza provocata dalla modulazione, quindi questo + delta f - delta f, io ho
trasformato con questo trucco, la modulazione di frequenza che io ho qui in una modulazione di ampiezza
e questo grazie semplicemente a un circuito risonante perché quando la frequenza si sposta verso la frequenza
di risonanza ho in uscita un segnale più alto e viceversa, no? Quando la frequenza si sposta a una parte più
lontana della risonanza, cioè qua sotto, per intenderci, ho una tensione d'uscita più bassa
proprio per la proprietà semplicemente del circuito risonante. E a questo punto ho un segnale che si
che ho trasformato la mia modulazione di frequenza in una modulazione di ampiezza. A questo punto mi basta un
diodo e un condensatore, quindi il rivelatore come si è visto qua, per ascoltarla. E questo è il motivo per cui
se qualcuno di voi ha mai provato eh ad ascoltare con dei ricevitori a sintonia
continua in modulazione di ampiezza, dei segnali in modulazione di frequenza, questa cosa la si può fare normalmente,
cioè se se con un segnale se con un ricevitore in AM si c'entra in maniera
perfetta ma perfetta un segnale FM, se il segnale in FM è puro non si sente assolutamente niente
perché i rivelatori in modulazione di ampiezza non è in grado di però se si dissintonizza un po' il ricevitore e si
va un cappellino a fianco del segnale NFM con il ricevitore a modulazione di ampiezza lo si sente comunque sia in
grado perché perché viene demodulato esattamente in base a questo principio che adesso vi ho
vi ho raccontato. Questo non è un demodulatore perfetto, ma è un demodulatore molto economico. Non è
perfetto perché questa curva qui che scende la curva del circuito risonante non è lineare, ma è una curva campana,
no? come abbiamo sempre visto. Quindi, non essendo lineare, vuol dire che non riproduce in maniera lineare il
la variazione di non traduce in maniera lineare la modulazione di ampiezza in una modulazione, scusate, la modulazione
di frequenza in una tensione modulata in ampiezza, ma comunque il segnale è intelligibile.
Se si vuole qualcosa di più e con questo finisco questa questa chiacchierata. Qua Paolo vedo la registrazione che dice
interrotta, non so se lo vedo solo io. Ah, eh,
Fabrizio puoi controllare? No, no, è per per me è regolare. È tutto regolare. Regolare. Regolare. Ok. Ok. Ok. Grazie
della segnalazione. Allora, questo problema è eliminato in
quest'altro tipo di discriminatore Foster Siley,
che è che è molto più lineare, è il discriminatore usato normalmente in tutte le radio FM e anche alta fedeltà e
roba del genere. Non c'è bisogno di sapere come funziona, basta sapere che si chiama il discriminatore di Foster Siley. Mh.
E quindi, e con questo concludo questo pezzetto sui ricevitori
FM, poi la parola a voi se ci sono domande. Ha visto che c'è il limitatore
che quindi in qualche modo tosa i picchi al di sopra di un certo valore e quindi
in qualche modo rende costante il livello, quindi rende il ricevitore immune da tutti i disturbi in
modulazione di ampiezza. Poi c'è un discriminatore che può funzionare a pendenza come si è detto
prima. E poi nei nei ricevitori FM normalmente c'è il silenziatore, c'è una
manopola che si chiama squelchola finché non si arriva a silenziare
l'audio in assenza di segnale utile. Quindi, praticamente, lo squch introduce
qua in uscita dal da dal ricevitore lo squatch essenzialmente lavora qua,
introduce una lo faccio qua sopra
lo squelch. Se io lo regolo qui, immaginiamo che io ho una monopola variabile, no, regolata che che posso
regolare da 0 a 10. Se io lo regolo qui, tutti i segnali che stanno qua sotto non
mi attivano l'amplificatore audio. Quindi, normalmente, se siccome questi segnali sono il il
fruscio normale che ogni ricevitore amplifica, che ogni ricevitore ascolta, se io regolo lo squelch appena sopra il
livello di questo di questo bruso, di questo fruscio di sottofondo, il ricevitore mi diventa silenzioso. Quando
qualcuno invece trasmette sul canale che sto ascoltando, il segnale è molto al di sopra del rumore, immaginiamo che sia
quassù. Eh, apre, come si dice in gergo tecnico, lo squelch, sblocca lo squelch e questo
segnale viene riprodotto normalmente. Quindi lo squelch è semplicemente una sorta di altidisturbo che serve per non
stressarsi, no, avendo fruscio nelle orecchie quando nessuno sta trasmettendo.
E questi sono i ricevitori per FM. Allora, quindi abbiamo visto dal CV all
FM, interrompo un attimo la condivisione così ci rivediamo e
e vi chiedo se ci sono domande.
Giovanni, a te. Il discriminatore è solo sulla FM o anche sulla M? Solo sull FM.
Solo sull'M. Solo FM. Il BFO so che è nella CW e USB e sulla M per
riconoscerlo sulla M c'è il c'è il rivelatore
legalena. Ci sono delle domande io a cui non arrivo a percepirle ogni tanto le sbaglio nei quiz. Dunque, queste qua
arrivo proprio, cioè ci arrivo se vedo BFO so che è USB o CW, ma FM
discriminatore delle volte non so se è uno o l'altro. Allora, la
discriminatore, la parola discriminatore, se non si sbaglia a parlare si usa solo per l'FM.
dico, se non si sbaglia a parlare, non non perché mi sto riferendo a te o a voi, ma perché tenete presente che nelle
batterie di esame che si vedono in giro, ministeriali comprese, gli errori ci sono.
Eh, delle volte ci sono delle domande che sembrano che sembrano strambe, che non si capisce e sono domande sbagliate,
no? Quindi tenete presente, le domande non sono perfette. Se avete qualche domanda strana, ripeto, invece di
perderci le notti, si fa per dire, pubblicatela sul gruppo Telegram e ce la commentiamo insieme. Ci sono anche
domande sbagliate, però se si parla bene il discriminatore è solo per l' FM, il
rivelatore è per la M. Eh, sì, ma quando vedo la domanda con discriminatore come
Forest, come l'altro, come si chiama? Fer Siley. Sì, e quello sono sicuro che
FM, però quando 100% Eh, quello è 100%. Sì. Ok,
a posto. Grazie. Grazie a te. Allora, se non ci sono altre domande vi
vorrei Ah, Massimo, a te. M Oddio, chi era?
Solo una sincronizzazione. L' RF gain fa parte del quei controlli davanti
all'amplificatore RF, dico bene? Oh, sì. Allora, adesso ci arriviamo.
Ah, ok. Perfetto, ti tengo sospeso 2 minuti. Benissimo, grazie. Buona domanda.
Allora, allora, allora, allora, si vede il video?
Sì, sì, si vede. Perfetto. Grazie. Allora, vediamo adesso le qualche altra cosetta
che c'è in un ricevitore, in tutti i ricevitori, no? Ora, e in questa chiacchieratona che abbiamo fatto
abbiamo visto le tipologie di ricevitori in base ai modi di emissione, no? SCW
SSB AM FM queste cose che adesso dico
valgono per tutti. Valgono per tutti. Cioè, qui nei ricevitori, oltre queste cose di cui stiamo parlando ci sono
degli altri circuiti. Allora, un circuito importantissimo è il controllo automatico di guadagno.
Questo controllo automatico di guadagno, vedete qui vi ho riportato tutta questa serie di sigle perché può essere
chiamato in più modi. e la sigla CAG, controllo automatico di guadagno, però a
volte viene chiamato CAV, controllo automatico di volume, a volte viene chiamato l'inglese AGC, automatic gain
control, quindi controllo automatico di guadagno, ma in inglese. Nelle domande questi tre modi di dire li potete
trovare tutti perché fanno parte tutti e tre del gero, diciamo, tecnico. Eh,
allora questo, dicevo, è un circuito importantissimo perché è quello che mantiene costante il livello di uscita
di segnale audio a fronte delle variazioni del segnale in ingresso. Eh,
allora il un ricevitore eh in ingresso può avere dei segnali molto deboli e dei
segnali molto forti. La dinamica che possono avere questi segnali in ingresso è altissima. Per esempio, un ricevitore
eh ascolta tranquillamente dei segnali di 1 microvolt, un un micro un un
milionesimo di volt. Però contemporaneamente ci posso avere l'amico vicino che trasmette
e quindi non mi trovo un segnale da 1 microvolt, mi trovo un segnale da 10 mV
in antenna, quindi 10.000 1000 volte più grande. Allora, io in queste situazioni
e vorrei tenere il volume della radio applicato sempre lì, no? Quindi la radio
mi deve far ascoltare più o meno nello stesso modo un segnale l'ingresso di 1
microv, di 10 microVol, di 100 microV, di di di 1000 microV, altrimenti dovrei
avere sempre la mano sul controllo del volume e sarebbe una uno stress
tremendo. Oltretutto si rischierebbe di beccarsi delle urlate, no, nel dall'altoparlante o nella cuffia.
Allora, il circuito che realizza questa funzione è il controllo automatico di guadagno. Vi vi dicevo prima che,
appunto, torno su uno di questi schemi che abbiamo visto. Fatemi fatemi
un attimo solo che ripulisco lo schema.
Sesamo. Allora, se ne possiamo parlare tranquillamente qua in AM, no? Allora,
cosa cosa fa il controllo automatico di di guadagno?
Allora, eh il preamplificatore un pochino preamplifica mh ma non
tantissimo. I miscelatori normalmente non amplificano, il filtro ovviamente non amplifica. In un ricevitore
normalmente il grosso del guadagno sta qua dentro. Quindi il l'amplificatore di
frequenza intermedia di un ricevitore normalmente è fatto da 3 4 c stadi in
cascata e ha un'amplificazione di appunto 1000 10.000 volte o cose di
questo genere. Allora, scusate, mi mi ascoltate giusto?
Sì, Paolo, ti ascoltiamo. Scusa, grazie di tanto in tanto dei momenti di stress.
Allora, in pratica, come funziona il controllo automatico di guadagno?
Allora, lui prende dal rivelatore, dall'uscita audio o poco più, prende eh
un segnale e in base all'ampiezza di questo segnale lui va a regolare
l'amplificazione del segnale d la l'amplificazione della catena di media
frequenza. Quindi è un circuito di retroazione che in qualche modo mi
abbassa il guadagno dell'amplificatore di frequenza intermedia nel momento in
cui qui io ho segnali troppo forti e questo questa ritrozione mi livella in
qualche modo i segnali che io poi ho in cuffia. Mh, questa catena di eh di
retroazione è molto utile a diversi scopi. Allora, intanto
io posso Allora, intanto a volte a volte e quindi lo disegno tratteggiato,
a volte va a regolare anche il guadagno del del mio preamplificatore.
E questo tipo di regolazione la posso fare non soltanto in maniera automatica,
come vi ho raccontato ora, perché questo che vi ho raccontato in questo momento, in questi minuti, è una regolazione
automatica, quindi il mio ricevitore mi livella in qualche modo l'ampiezza dei
segnali autoregolando l'amplificazione di frequenza intermedia. Quindi, se mi arriva in antenna un segnalone bestiale,
l'amplificazione di frequenza intermedia calerà tantissimo grazie a questo
circuito per fare in modo che la frequenza intermedia non si saturi. Però
questa questo tipo di regolazione qua io lo posso fare anche a mano. Immaginate qua di avere una bella manopolotta
che regola, diciamo, un potenziometro e quest accanto a questa manopola c'è
scritto RF gain, come diceva il vostro il vostro collega. Scusate la cosa
scritta, scarabocchiata veramente male. Io posso in qualche modo manualmente
regolare il guadagno a radiofrequenza di tutta la mia catena di amplificazione
e questo può servire intanto per determinate tecniche di ascolto
eh che che vi racconterò non non ora, diciamo. oppure può servire se, per
esempio, voglio tenere a causa di segnali molto forti l'amplificazione bassa o cose di questo tipo. Oltretutto
questo tipo di di catena di regolazione serve anche a
un'altra funzione che la stragrande maggioranza dei ricevi hanno ed è che se
con questa tensione che in qualche modo è proporzionale all'intensità del segnale che io sto ricevendo, ci posso
pilotare un bellissimo strumento m il famoso smiter che mi dice quanto è forte
il segnale che ricevo. Ed eccolo qua, il misuratore di livello del segnale in
inglesio chiamato Smeter. S deriva da RST, le avete viste con Silvio, no? Cioè
un segnale può essere classificato dalla sua R che è la leggibilità, ridibility,
quanto quanto quel segnale lo può essere compressibile. Poi quanto poi quanto è forte la ST per strength d'accordo? E
nella telegrafia c'è il tono, però noi adesso non non ci non ci interessa. Ecco, vedete qua? Lesser mi misura la
forza del segnale in ingresso. Normalmente negli apparati
radioamatomatoriali la scala degli smiter è fatta in qualche modo così. È una scala che comincia con
con 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9. Quindi io ti ascolto tre, io ti ascolto 4 5 7.
Il livello di 9 normalmente nello strumento viene tarato in fabbrica per
per indicare nove quando in antenna c'è un segnale di 50 microv.
Ogni punto S in meno, oppure se lo leggete per esempio da uno a salire equivale a 6 dib di incremento di
potenza, quindi equivale a per4 in potenza. Dopo il 9 c'è una parte di
scala che anche lei è logaritmica + 10 + 20 + 30 + 40 + 50 debel. Se avete un
esmiter completo, eh, scusate, questa parte qui vedete che
è 9 + 10, 9 segnale 9 + 10 debel nella
sua completezza di P. E questo viene ottenuto appunto tramite
quella, cioè questa lettura della forza del segnale in ingresso viene ottenuta
da quella catena che serve anche per fare la regolazione automatica del del guadagno.
Allora, tutto chiaro per ora? Quindi smiter e regolazione automatica del
guadagno. C'è qualche domanda per caso?
Per ora no, Paolo. Allora, proseguo. Allora, scusa, scusa. Vai. Ma il il
punto S cosa intendi e ogni punto Sezo,
no? E equivale a 6 B. Allora, viene detto un punto S, per esempio, è la
differenza che c'è fra 3 e 4. Questo, per esempio, è un punto S. Oh, perfetto. Bene. Ok. Poi invece dal 9 diventa + 10
+ 20 + 30 e così. Esatto. Per esempio, se se uno sta provando in
aria un amplificatore lineare e lo vedi che lui arriva che lui arriva tre, a un certo punto attacca un po' di
amplificazione e vedi che arriva cinque, gli puoi dire "Sei passato da 3 a 5" oppure gli puoi dire "Sei cresciuto di
due punti S". Mh mh. Ok. Vai.
Allora, i Allora i ricevitori superederodina
eh soffrono di un problema che è la cosiddetta frequenza immagine. Questa frequenza immagine nasce perché
all'uscita di un miscellatore, come come sapete, un miscelatore genera la somma e
la differenza dei segnali che è in ingresso e di questi uno è utile e però l'altro può dar noia. Vediamolo in
questo esempietto qua. Allora, immaginiamo che la cosa rappresentata in questo esempio è il tipico ricevitore in
M che si usava tranquillamente finché non non ci hanno spento i trasmettitori
i trasmettitori della RAI. E allora il tipico ricevitore in M è una frequenza intermedia di 45 kHz. Quindi parliamo
parlo di ricevitori, fatemi dire casalinghi, come venivano chiamati a volte, no? Non quelli professionali.
Allora, immaginiamo che io stio ascoltando Rai 1 che mi trasmette a 900 kHz. Mh. Io voglio ascoltare un segnale
a 900 kHz, quindi proprio come si è fatto prima con l'esempio quella con la banda cittadina, il mio WFO,
quindi qui c'è la mia manopola di sintonia, d'accordo? Questo è è il WFO della radio, la sintonia della radio.
Il mio WFO sta generando una frequenza di 1355 kHz. questa frequenza qua,
se noi si fa la sottrazione 1355 - 900 e torna fuori la frequenza
intermedia, d'accordo? Quindi con numeri diversi, ma sto facendo ho fatto, scusate se vi torno indietro un po'
rapidamente, ho fatto lo stesso giochetto che abbiamo visto prima, no?
Qui c'era una frequenza da 3,5 a 4, WFO da 555, frequenza 9 MHz. è esattamente
la stessa cosa qua. Quindi qui la frequenza intermedia è cambiata a 455 kHz. Io voglio ascoltare
un segnale a 900 kHz, mi serve un VFO a questa frequenza qua. Mh, tutto chiaro
per ora? Tutto chiaro? Bene. Però però
per i per i meccanismi di funzionamento dei mixer esiste
un'altra frequenza che con che quando il
WFO è sintonizzato a 1355 kHz mi genera 455 kHz di frequenza intermedia. Ed è
questa frequenza che vedete qua sotto 1810 kHz.
Perché se io faccio 1810 - 1355,
se non ho sbagliato i conti torna sempre 455.
Quindi questa cosa che vedete qui, ehm, in
realtà accade in tutte le supereterodine qualunque frequenza si stia ricevendo,
cioè io qui sto ricevendo i miei 900 kHz e li ascolto, diciamo, in altoparlante.
Qui ho tutta la mia catena di ricezione. Immaginiamo che qua poi alla fine ho il mio bel altoparlante che mi riproduce il
suono di Rai 1. Se ci fosse una stazione a 1810 kHz, che pure lei trasmette,
questa stazione verrebbe miscelata dal mio mixer con questa frequenza con
questo valore di WFO, verrebbe convertita anche lei a 455 kHz e quindi
io la io la ascolterei nello stesso modo in cui ascolterei 900 kHz perfettamente
sovrapposta, cioè praticamente ascolterei due segnali contemporaneamente.
Ognuno però chiaramente con le sue cose. Magari la Rai mi trasmette musica a 1810 kHz, per esempio, mi trasmette una
comunicazione fra imbarcazioni, ma le se i segnali avessero intensità uguale li
ascolterei con forza uguale in teoria. Poi vedremo che non è così, no? però li ascolterei tutti e due. Questo tipo di
radio, cioè la radio supereterodina, ha sempre una cosiddetta qualunque frequenza tu ascolti, hai comunque
sempre una frequenza immagine. È chiamata frequenza immagine,
quest'altra frequenza non voluta chiaramente spuria
che è in grado di essere convertita esattamente come quella del segnale che
tu stai ascoltando. E quindi questo effettivamente, fatemi dire, sarebbe un bel problema. M
la frequenza immagine, se fate un po' di conti, dista sempre due volte il valore
della frequenza intermedia dal segnale ricevuto. Qui io ho un segnale, ho una frequenza intermedia a 455 kHz. 455 kHz
* 2 dà 910 kHz. Vedo che qui c'è un errore di stampa. Qui davanti ci va una
K. Poi correggerò la slide. Se fate la differenza 1810 -900
trovate proprio 910. E questa è una regola generale per tutte le radio. La
radio che si è vista prima che aveva una frequenza intermedia di 9 MHz, in quella
radio la frequenza immagine sarebbe distante 18 MHz 9x2. In quella radio che
aveva l' FM che aveva 107 MHz di frequenza intermedia, ricordate? La
frequenza immagine sarebbe distante sempre 2* F, quindi 10.7 * 2, ovvero
21.4. E questo tutti i ricevitori superiore rodina ce l'hanno come problema. Come si
ovvia? Senti paroloni, come si ovvia a questo problema? Si ovvia esattamente qui,
cioè bisogna mettere all'ingresso dei ricevitori supererodina
un qualche circuito selettivo
e se io voglio ascoltare appunto i miei 45 kHz che che questo circuito sia,
scusatemi, ho sbagliato la mia frequenza, se voglio ascoltare i miei 900 MHz dell'esempio di prima, Questo
circuito deve far passare i 900 mega, i 900 scusate, kHz, ma deve bloccare i
1810 kHz della mia frequenza intermedia. Questo è l'unico modo che ho, l'unico
modo che ho per bloccare la frequenza immagine.
Questo è il motivo per cui eh molti ricevitori, la maggior parte dei
ricevitori hanno dei valori di frequenza media, di frequenza intermedia piuttosto elevata. Cioè io questo ricitore per FM
e uno uno si chiede perché 107 avrei potuto fare 455 45 kHz anche qui e il
ricevitore mi avrebbe funzionato benissimo anche con un valore di frequenza intermedia molto più basso. E
il problema è che 455 kHz di frequenza intermedia fa sì che la frequenza
immagine sia molto vicina. Se la frequenza immagine è vicina come frequenza al segnale che io voglio
ricevere, se è vicina, mi è difficile con dei circuiti sintonizzati attenuarla
molto. Se invece con una media frequenza di 10 con una media frequenza alta con
un valore di frequenza intermedia alto 17,7 MHz, 2 volte per 17,7
sono eh 21.4, scusate, non 22.4, 4, come forse ho detto prima, eh, 20 MHz, 21 MHz
sono tanti e quindi mi è più facile fare dei circuiti risonanti in ingresso che
fanno sì che la mia frequenza intermedia viene molto ridotta. Questo, appunto, è
il motivo per cui eh la stragrande maggioranza dei ricevitori ha dei valori
di frequenza intermedia molto elevata. Vedete? Questi sono le possibili cure
per bloccare il problema della frequenza immagine.
Il la prima cura che si può usare è la selettività prima del mixer, quindi deb circuiti risonanti prima del mixer, poi
usare valori di frequenza intermedia alti e questo porta a usare di fatto
come direi come conseguenza, usare dei ricevitori a doppia conversione perché
magari si potrebbe usare un valore di frequenza intermedia veramente alta. Ci sono dei dei ricevitori radioatoriali
che hanno come frequenza intermedia 40 MHz, 70 MHz, dopodiché questi 70 MHz, a
70 MHz è molto difficile fare i filtri stretti per l'SSB, per il CW. Questi 70
MHz vengono riconvertiti a 9 MHz con tutti i filtri di cui abbiamo parlato prima.
E questo è il fenomeno della frequenza immagine. C'è qualche domanda su questo?
Quindi questa è una caratter Vai. No, ti stavo dicendo non c'era mano
alzata. Ok. E e questa è una caratteristica intrinseca dei ricevitori
a conversione di frequenza, cioè nel momento in cui fai la conversione ci sono due valori di frequenza in ingresso
che dato quel valore di VFO ti genera una tua frequenza intermedia.
Ultima cosa da dire, e con questo si conclude la chiacchierata sui ricevitori, i problemi dei ricevitori.
Allora, questi sono i tre problemi principali di cui può soffrire un ricevitore. Il bloccaggio. Il bloccaggio
è quando hai un segnale molto forte che può essere anche una portante vicino alla frequenza che stai
ascoltando e questo bloccaggio ti silenzia il ricevitore proprio te lo silenzia come se il ricevitore perdesse
di sensibilità. E questo è causato dal fatto che questa frequenza molto forte vicina ti varia il
punto di funzionamento, il punto di lavoro dei dei transistor, del preamplificatore eccetera e diciamo
abbassa il guadagno del ricevitore. Quindi questo è proprio bloccaggio, è proprio la perdita di sensibilità, cia
la sensazione che il ricevitore si si ammutolisca. Ok?
E poi ci sono due cose abbastanza simili in teoria, ma diverse, la modulazione incrociata e l'intermodulazione. Allora,
la modulazione incrociata è quando, per vari motivi, la modulazione di un
segnale forte si trasferisce su un segnale debole. Quindi tu ascolti il segnale debole con una doppia
modulazione, cioè con la chiacchierata che per esempio immaginiamo che siamo, no, nel ne Rai 1, Rai 2, nel
broadcasting, magari ascolti il giornale radio, magari c'è un segnale
molto forte che trasmette della musica e tu senti contemporaneamente musica e
diciamo eh e giornale radio. Questo perché il
segnale interferente, quindi il segnale forte
che tu non vorresti ascoltare, in qualche modo è in grado, per la sua forza, di creare un processo di
modulazione di ampiezza di alcuni degli stadi del ricevitore e questa modulazione di ampiezza poi viene
rivelata, eh quindi è, diciamo, è un segnale così forte che riesce a variare il guadagno degli di qualcuno degli
stati della cattina di ricezione e in qualche qualche modo e questo modulo in ampiezza se con un'ampiezza che segue la
modulazione del segnale interferente. Questo si chiama modulazione incrociata. La modulazione di un segnale forte si
trasferisce su un segnale debole e poi quello assolutamente più comune è
l'intermodulazione. Dell'intermodulazione è esattamente lo stesso tipo di
situazione di cui si è parlato nei trasmettitori, quando i segnali in ingresso ricevitori
sono forti. Porti portano a lavorare in regime non lineare
gli amplificatori del ricevitore. L'intermodulazione nasce sempre per una perdita di linearità degli
amplificatori, quindi quando gli amplificatori perdono
linearità fanno quello che si è già visto nei trasmettitori, cioè mescolano
tutti i segnali che hanno un ingresso. Ora, nel caso dei trasmettitori, le cose da mescolare non erano tante perché
erano l'informazione che stavi trasmettendo, cioè la tua voce. Quindi nel scusate,
nel caso di un trasmettitore le cose da mescolare erano sono poche, la voce. Invece nel caso di un ricevitore le cose
da mescolari sono tante, perché immaginate appunto eh
un ricevitore che eh che che che lavora su sempre su sulla banda cittadina, per
esempio, sui famosi 40 canali della banda cittadina. Immaginiamo che se ognuno dei 40 canali, come succedeva ai
vecchi tempi, ci fosse un un collegamento in corso, un QSO, come come
si dice. Se il ricevitore intermodula, praticamente è come se si mettesse in un frullatore tutte le modulazioni di tutti
i 40 canali che siccome sono vicini arrivano tutti con la stessa intensità a
tutti i circuiti del ricevitore, preamplificatore, miscelatore e questo frullatore genera un gran una gran
quantità di dispie, di segnali non voluti, di armoniche eccetera eccetera che praticamente se diciamo nei casi
limite arrivano a saturare tutta la banda su cui si sta ascoltando, quindi rendono proprio, cioè un livello di
intermodulazione alto arriva proprio a rendere impossibile l'uso del ricevitore
e questa è la situazione più tipica che che capita anche nelle bande
radiomotoriali. Quindi c'è il bloccaggio, c'è la modulazione incrociata, ma soprattutto
c'è l'intermodulazione. Quindi l'intermodulazione deriva dal
fatto che i segnali che stai ascoltando, i segnali che hai in banda o subito
fuori banda, ti portano il ricevitore in regime non lineare.
Questo, tanto per dire, era una situazione tipica di cui soffrivano i i ricevitori
radioamatoriali sulla banda cosiddetta dei 40 m, 7 MHz,
quando c'erano molte cosiddette broadcasting, no? Quindi segnali di radiodiffusione che arrivavano
fortissimi, diciamo, subito sopra e sotto la banda radioamatoriale dei dei 7
MHz, ci sono sostanzialmente segnali broadcasting che a volte sono molto
molto più che magari vengono trasmessi con 100 kW, che quindi sono estremamente più forti, no, dei segnali
radiamatoriali. Quindi la banda dei 40 m per i ricevitori un po' deboli, eh,
soprattutto in periodi di buona in orari di buone propagazioni per il broadcasting, per esempio, dopo cena e
roba del genere, eh la banda le bande la banda poteva apparire molto sporca e
quindi giù metti attenzione in ingresso, come si diceva prima, eccetera.
Ultimissima cosa e poi passo la palla a voi per le ultime domande. Allora, eh si
era parlato di sensibilità, che è una caratteristica del ricevitore. La sensibilità è la minima tensione in
ingresso che riesce a produrre un segnale d'uscita chiaramente distinguibile dal
rumore. Quindi devi in qualche modo distinguere dal rumore
eh il segnale che tu vuoi ascoltare. Questo che leggete qua è un tipico valore di sensibilità espresso in
microvolt, quindi un segnale di 10 microvio ricevitore genera 10 dB
di rapporto segnale rumore. Cosa vuol dire 10 dB in potenza? Vuol dire che c'è
un fattore 10, no? Quindi un ricevitore di questo genere è un ricevitore di questo tipo. Se la potenza in audio che
io ascolto, diciamo, in altoparlante con cuffia è di è di un certo livello, un segnale di 0,5 microV deve essere in
grado di generare un segnale che ha una potenza 10 volte superiore, 10 dB
superiore, quindi 10 volte superiore a quella del rumore che mi da ricevitore.
10 dB sono ritenuti, diciamo, assolutamente più che sufficienti per
fare un buon collegamento, no? si sente che sotto c'è un po' di potenza, ma il segnale e quindi questa è la la tipica
misura di sensibilità di un ricevitore. Se appunto vi vi prendete le caratteristiche di qualche ricevitore
radioamatoriale dove trovate sensibilità, è sempre espresso in questi termini: 01 03 05 microvolto numero di
decibel di rapporto segnale rumore. Quindi riprendo il discorso che si faceva in ingresso, no? Cioè la
sensibilità non è tanto un collegamento non si fa perché ascolti bene un
segnale. Un collegamento, scusatemi, ricomincio, un collegamento non si fa perché un segnale arriva forte, cioè non
si fa se hai un S molto forte. Un collegamento si fa se hai un S n
favorevole, perché se il tuo segnale è forte, ma per qualche motivo il noise,
il rumore è più forte, il collegamento comunque è impossibile farlo.
Quindi questa è la caratteristica con la quale si riesce a a lavorare in banda. E da cosa dipende il rapporto segnale
rumore? Innanzitutto dipende dalla dalla larghezza di banda del ricevitore.
C'è c'è una formula che mostra che quanto più è la la banda del tuo
ricevitore è larga, quanto più eh rumore il tuo ricevitore
capta. È come se la larghezza di banda del ricevitore fosse una specie di finestra aperta, no? Se l'apri tanto
prendi tanto rumore e tornando indietro quindi si vede che i ricevitori più
sensibili sono quelli in telegrafia perché c'è una filestrellina di 500 kHz.
Quando si passa all'SB la finestrellina mi diventa più ampia, 2 kHz e5,
il che significa che in decibel perdo quasi un fattore 10 per intenderci.
Tant'è che molti dico, molti continuano a usare la telegrafia perché in telegrafia eh si fanno con meno potenza
più distanze perché i perché i ricevitori sono molto più performanti.
In AM la frequenza, la la mia finestra è ancora più larga e in FM è spalancata.
Quindi diciamo che a qualità intrinseca di tutti i componenti elettronici, per motivi proprio intrinseci,
eh un ricevitore in FM sarà molto molto più rumoroso di uno che sarà più
rumoroso di uno SSV che sarà più rumoroso di uno CW. Quindi diciamo che la sensibilità del
ricevitore dipende molto dalla larghezza di banda e poi dipende dal rumore del preamplificatore, dal rumore dei primi
stadi. Questo è l'effetto del livello di rumore di di un riceditore. Vedete che c
questa banda grigia rappresenta il il rumore che in qualche modo il mio ricevitore genera questa questa fascia
grigia. Io qua ho alcuni segnali, per esempio, di ed è di cui l'operatore
neanche forse si rende conto perché sono proprio persi nel rumore, no? effetto del ricevitore molto rumoroso, dei
segnali che appena sovrastano il rumore, per esempio EB, e poi ho dei segnali più forti dove il rapporto segnale rumore è
molto ampio e quindi questi su questi segnali si lavora si lavora bene. Però se si vuole cercare di lavorare su
segnali anche di questo genere bisogna trovare in modo di abbassare eh il livello intrinseco di rumore del
ricevitore. E questo può essere fatto in questi due modi, no? Il primo usare la telegrafia o comunque modi di
trasmissione a banda stretta. I modi digitali che si usano oggi eh consentono
di lavorare su segnali dove il livello di segnale è molto al di sotto del livello di rumore, però questo non fa
parte del programma di esame, per cui non entriamo in questa materia. E poi l'altra cosa che si fa è usare prime
stradi silenziosi, quindi con dispositivi appunto stile transistor, fet eccetera,
molto molto silenziosi per tenere basso quella quella banda lì.
E questo, chiudo la condivisione, era tutto quello che in qualche modo vi volevo dire sui ricevitori. Argomento
secondo me affascinante perché i ricevitori non non finiscono più.
Fatemi dire. Scusate un attimo.
Ok, perfetto. Allora, ci sono ci sono domande sul sul
tema? Per ora no, Paolo.
Ok.
Diciamo che lo dobbiamo metabolizzare. Eh sì, sì, sì, sì. I ricevitori sono un
bell'oggetto, sicuramente, sicuramente.
In effetti una cosa molto molto interessante, cioè molto interessante,
diciamo che se se si compra un ricevitore di una di
una certa classe, a un certo punto bisogna imparare a guidarlo per intenderci,
perché poi ci sono tutta una serie di regolazioni, prendi filtraggi, livelli, lo stesso RF Gain di cui parlava prima
uno degli amici che che hanno che hanno comunque molto effetto sulle qualità della ricezione, uno pian pianino impara
a, diciamo, addomarli. Ok?
Comunque vi auguro una buona metabolizzazione.
Qualche cominciano essere cominciano ad essere veramente tante le informazioni da ricordarsi in tutte le lezioni.
Speriamo bene. Sì, sì, sì, sì. E per questo vi aiutano molto i i quiz.
I quiz in qualche modo vi aiutano molto a memorizzare.
Ma quindi per per chiudere come avete parlato in due. Vai, vai. Massimo,
dicevo, scusa, i vari filtri notch e tutte quelle cosettine lì sono sempre a
monte del dello stadio amplificatore, diciamo, del del mixer?
Eh, allora, il notch normalmente lavora in media frequenza, ok? Perché il notch lavora nell'ambito
della banda passante del ricevitore e quindi lavora subito dopo il filtro. Ok,
ok. Dopo, quindi sì.
Ok, quindi sì, se n'è troppa di roba nella radio. Ce n'è tanta, ce n'è tanta,
ce n'è tanta. IF, tutte le varie. Mamma mia. Sì, sì, sì, sì, sì, sì. Un,
diciamo, un ricevitore, cioè, cioè ci sono dei dei ricevitori importanti che sono pieni di manopole.
Uno dice, "Wow, che ci faccio con questa con questa roba?"
Eh, li sto ancora scoprendo. Ed è un modello vecchissimo. Ma infatti. Che cos'hai? Ma un solito Kenwood 440
datatissimo. Sì, sì, sì, sì, sì. Eh, però ne ne ha di uno la CG. Pensavo
fosse solo per lo smitter per farla andare più piano, invece è tutto un'altra cosa.
Il pulsantino l'ho scoperto stasera.
Eh, sì, sì, sì, sì. Va bene, buona serata. Grazie a te. Ciao
Paolo. Se non ci sono altre domande io interromperei la la registrazione chius registrazione. Ok.
Claudio. Claudio, a te. Sì. Okay.